■
■
■
Р О М л. н о
V А Д Ь Ш Н А Х О х
ГОСЛИТИЗДАТ • 193»*
Р О М А Н О
А Л Ь М А Н А Х О
СКЭДЫЯ А. ГЕРМАНО
п ь .
« г д а
И и. №
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО
«ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА»
%
Редактор А. Герман. Тех. редактор К. Полонская.
Обложка А. Радищева.
Сдано в набор 26/У1 1934 г. Подписано к печати 22/1Х 1934 г.
Изд. № 174. Формат 82 X 1101/32. 9 п- л- б. л. 28560 зн. в п. л.
Уполн. Главлита .№ В Ь5261 Зак. № 2612 Тираж 500 экз.
17-я фабр, мацкииги ОГИЗ’а РСФСР треста «Лолиграфкнигаг
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
»
ГИЛЯ
Г.П.Б. В Лчф}
.
1§34 г
.-лНТ. г
О. ПАНКОВА
АМАРО СВЭНКО
Ададывэс о кхам учес
Тэрдо про болыбэ свэнкитко.
Ададывэс — дывэс баро
Прэ пхув — о свэнко бутяритко.
Прэ гаса манушытко рэка,
Дро фано похтана лолэ.
Гилы роздэлапэ бутитко
Учес, учес дро болыбэ.
Тысенцэ джяна бутярьен,
Дыкхны бутитко зор дрэ лэндэ.
Хачёна бахталэс якха,
Про муй э рада бутярьендэ.
Ададывэс ёнэ сыр екх
Э зор бутитко сыкавэна,
И коли трэби, надари,
Карэдыня ёнэ г'аздэна.
Коли-ками, сарэ — сыр екх
Вантаса, зоралэ, ушгэна.
5
Прэ пролетарско, родно пхув
Э ворогос на домэкэна.
Сарэн якхэнца на облэса.
Тысенцэ джяна. На, бутыр!
Прэ гаса манушытко рэка
Уса ачела буйшдыр.
М. ВАСИЛЬКОВО
АВЬЯ НЭВО ДЫВЭС
Рома про тарги парувэнас,
Про фэлды лодынэ г'ара.
Дро гав ёнэ обхохавэнас
И рангэ пэрнас дро г'эра.
Бут тасавэлас власть кралитко,
И марлас ёй калэ ромэн,
Ромэн традэнас о каг'нитка
И нипалсо марэнас чёрорэн.
Сарэ бутярья крестьянэнца
Э-власть кралитко счюрдынэ,
Бутярья пэскирэ зорьенца
Э - барвалэн протрадынэ.
Ром акана про фэлды на лодэла.
Авья вавир, нэво дывэс.
Ром акана прэ фабрика кэрэла
Буты ударнэс и нэвэс.
18. III. 1934 .
Федора ДАИБЕРО
Злэнте стадя! Комунарэ выджяна,
Гробо ёнэ про погосто лыджяна.
Мурш отдыя джиибэ.
Тихэс военно оркестро кхэлэла,
Знамё лоло, ратуно рикирэна,
Джяна прэ гаса сарэ.
Ёв комунисто сыс пэрво, муршытко,
Э-советэнгиро знамё кхамитко
Лэскиро васт ^аздыя.
Пал революцыя рат ёв чивэлас.
Ёв холямэс ворогос дур традэлас.
Пал чячипэ хасия.
Ласа, сыр ёв, тэ мараспэ врогэнца!
Дро марибэ саструнэ бутярьенца
Дром зорало откэрдя.
Менька лыя ёв пало комунизмо.
Мэк тэ хасёл мэрибнытко фашизмо!
Злэн, комунарэ, стадя!
Орел.
В. БРЫЗГАЛОВА
ФЭЛДЫТКО чяй
Мири э-дай ман бичявэлас _
Дро гав маро тэ вымангав.
„ Мэ никарик уса на джявас.—
И дай лыя ман тэ кошэл.
Палсо ту дае, ман кошэса,
Мэ на камам тэ джав дро гав.
Мэ фэдыдыр дро форо джава,
Буты мэ лава тэ кэрав.
Нэ дай мири бутыр холяса
Инкэ лыя ман тэ кошэл.
И ваш буты нэви, форитко
Дай на камья и тэ шунэл.
И мэ шундём, со чяй шатрытко
Гыя дро форо прэ буты.
И кхэтанэ э-бутярьенца
Кэрэла э-буты нэви.
22.1. 1934.
9
Минула СТРАМКО
ГИЛЯ
1
Рома лодыпнытка полэна,
Со бахт дрэ екх буты латхэна,
Со одолэстэ адава нанэ дро ило,
Кон рэсавэлас ^энчтэнца,
Кон рэсавэлас чяенца,
Кон сыс барвало, тэ тхуло.
Дыкхэн, ромалэ, ср>ф ротаса
Хачёна илэ сарэндэ бутяса
И дрэ адава хачибэ и бугы,
Дыкхава мэ, муй романо
Сарэнца дрэ рядо — нанэ отачво,—
Товаришшё сы дро буты кхэтаны.
2
На пучь май ваш кхэроро,
Кай гынэ бэрша локхэс,
Кай лоло о кхаморо
Чямудя чямья камлэс.
Пиро вэш дро темно рат
Чирикло пхарэс рундя,
Блэндысалыя о дад
10
Дром ко кхэр ёв нашадя.
Шылалы балвал мардя,
Миро кхэр закрэнцындя.
Кхаморо на чямудя,
Э балвал чямья чиндя.
3
Багандя э дай ясвэнца
Тукэ гилори,
Собы гут калэ якхэнца
Зракхья масхари.
Э гилы, со дай багалас,
Сыс сыр ратори,—
Биды, бокх дрэ глос издранас,
Сыр ясвин кирки...
Взбариян, ачьян муршэса,
Гожо, сыр дывэс,
Рада бы нхэрдэ вастэса
Тукэ бы тэ лэс...
Болыбэн ваш барвалэнгэ
Сыс, дыкхно, кэрдо —
Захасия о ром, сыр цыпо,
Машкир дром тэрдо...
Проухтлэ бэрша г'энчтэнца,
Гилори тыри
Зоралы нэвэ лавэнда
Сыр дывэс лачи.
Болыбнастыр, масхарьятыр
Дай отрисия,
Дром лоло э чергэнятыр
Лэскэ сыкадя.
Вано ТИМОФЕЕВО
НЭВИ РОМНЫ
Чячё, и мэ дро вэш джиндём,
Выбарьякирды мэ сом дрэ фэлда.
Дрэ шатра дай ман бияндя
И сомас мэ, сыр чяй вэшытко.
И мэ патренца зумадём,
Ромэс семьяса чярававас.
Бут сы э менька прилыны,
И бут ясва дро дром чивавас.
Нэ прогынэ одо бэрша,
Коли кралис смардэ троностыр,
И бутярно вавир ачья —
Нэви буты гыя одо бэршэндыр.
Мэ акана бутитко сом,
И дро ликбезо сыклёвава.
Дром пхурано мэ бистырдём,
Коли патренца мэ псиравас.
Мэ акана вавир ачьём,
Мэ 1"алыём, со сы про свэго.
Мэ палэ партия тэрды,
И рикирава партбилето.
ПАРУДЯПЭ ДЖИИБЭН
Шукар ромэнгэ барвалэнгэ,
Шукар'про свето тэ дживэс,-
Сарэ амэнгэ чёрорэнгэ
Сыс бокхало кало дывэс.
Нанэ котэр маро дрэ шатра,
Бэшто паш яг ром обчиндло,
Чявэ пал шатра запрастана,
Мангэна лэстыр мароро.
Ромны и чяй гава вымарна
И дорэсэна про хабэ.
Кэ рат палэ дрэ шатра джяна,
Ничи дрэ торба на яндлэ.
Нэ парудя ром фэлды грэнца
Про джиибэн лачё, нэво.
И ёв и лэскири сэмэнца
Гынэ пир дром баро, лоло.
*
* *
Дро пашдывэс о-кхам уджяла
Ромны гавэстыр на авья.
А ром дрэ шатра дужакирла,
Кошэла пэскирэ ромня.
„Э-дай на джяла,— ром ракирла,
Авэла, умарава ла.
Саро дэсто мэ пхагирава
Прэ груба лакирэ маса...“
Авья ромны. Ром закостяпэ
И розмардя саро шэро.
Рат тхадыя. Ромны менькаса
Дрэ шатра годла т'аздыя.
Адякэ ром мардя ромня
Дро пхуранэ калэ бэрша.
А. ГЕРМАНО
нэвэ
ГИЛЯ
1
Ай-да, ромнялэ,
Мэ буты кэрава,
Ай-да дживава
Мэ сыр бутярны,
Ай-да нэвэс
Нэ-ра-ра-ра,
Нэ да нэ-ра-ра да ра.
Ай-да, баганте
Мангэ ваш ромнякэ,
Ай-да ёй пэрво,
Пэрьо бутярны
Да зоралы..
Нэ-ра-ра-ра,
Нэ да нэ-ра-ра да ра.
Ай-да, чяялэ,
Джянте про заводо.
Ай, дро колхозо
Чяй да романы
Ачья нэви.
Нэ-ра-ра-ра,
Нэ да нэ-ра-ра да ра,
15
2
Ай-да, дживэна
Рома дрэ штуба
И забистрэна
Лодыпэ.
Рома кэрэна
Буты колхозно,
Нэ рипирэна
Кхэлыбэ.
Рома фэлдытка
Нэвэс дживэна,
Сыр бутяритка
Мануша.
Ай-да, кхэлэнте
Дрэ пэскро клубо,
Ай-да баганте
Ваш буты.
3
Лоло свэнко,
Лоло свэнко
Хачкирдя саро о-свэто.
Нэ-ка бага,
Кхэл ту, морэ.
Дадывэс явья э-зоря.
Кхэлыбнаса,
Багипнаса
Лоло свэнко пролыджяса.
16
Ив. КУЗЬМИНО
* * *
Щунэн тумэ, рома фэлдытка
Вашо колхозо романо,
Вашэ артели бутяритка,
Кай кэрна рэндо саструно.
Ада рома на парувэна,
Чюрдэна шатра, лодыпэ.
Чюпня и грэн — саро бистрэна,
Нэвэс кэрэна джиибэн.
Ромня 1"ара на зумавэна,
Ёнэ чюрдэна пхурано,
И тэло фэнштры на мангэна,
А кэрна рэндо кхэтано.
Гав Озерно
Челябинске обл.
Мих. ШИШ НОВО
КЭ БУТЫ
Рома бутитка, тумэ скэдэнпэ,
Сарэ скэдэнпэ кхэтанэ!
И тэрдёваса колынэнца,
Авэн ангил ко марибэ!
Амэ бутитка кирно счюрдаса,
Нэво заласа дро васта,
Заводэ, фабрики кэраса.
Ангил пиро нэвэ дрома.
Злыя Ильиче эмэндыр пэнты,
Сарэсвэтытко ёв мануш.
Мэк ёв мыя, нэ ёв амэнца,
Амэн лыджяла кэ буты.
АНГИЛ, ЧЯВАЛЭ
Джява мэ дро комсомоло,
Лава мэ тэ сыклёвав.
Ракирава мэ тумэнгэ,—
Отчюрдаса пхурано.
Нэ авэн тумэ, чявалэ,
Нэ авэнте сыгыдыр.
И патянте мрэ лавэскэ,
Со авэла фэдыдыр.
Нэ ангил авэн, чявалэ,
Зоралэ тэрнэ мурша.
Комсомоло амэн ^аздэла
Э-фэлдатыр чёрорэн.
А. ИВАНОВО
*
* *
Тэрдэ про дрэм рома шатрэнца
И багандлэ ёнэ гиля.
Явнэ инкэ катыр-то грэнца —
Пибэ и кхэлыбэ гыя.
Кхэлдэ рома кирнэ гиленца.
Э-рат калы, б ри ачья.
Ромня э-бокхалэ чявэнца
Гара сутэ пашыл яга.
Со трэби сыс калэ ромэскэ
Дро фэлды, шатры и вэша?
Ромны маро янэлас лэскэ.
Хая, пия и бут сутя.
Нэ джиибэн кирно амэнгэ
Бутыр на трэби акана.
Лолы чергэн ваш чёрорэнгэ
Захачия пиро дрома.
20. 1.1934.
Колхозо „Нэви бахт“ Сред.-Волж. Краё.
20
РАКИРИБЭНА
■
Лекса СВЕТЛОВО
КАРЭДЫН
1
Лодыём мэ пир саро свэто. Прэ екх бари чюп-
ны, г'алёв, только на сомас. Нэ тэ со адалэстыр,
саво рэндо?
А сэмэнца мандэ никонэс нанэ. Нанэ мрэ чири-
клорэ, никонэс... Сарэ пиримынэ дро лодыпэ пиро
парно свэто. Пшалэс о хэладэ замэнчиндлэ дро
кралитка бэрша. Вавир пшал мыя дро лазарето,
коли сыс э война. А пэскирэ чяворэс, эх... Пэскирэ
чяворэс кокоро карье дыём... Нэ и бида сыс. Пха-
ро лавэнца тэ роспхэнэс.
Тумэ пучена, сыр мэ адава могискирдём тэ кэ-
рав. А окэ кэрдём адая бида прэ пэскиро шэро.
Кокорэ джинэн, саво сы фэлдытко джиибэ,
соб ёв тэ хасёл про вэко...
Нэ со ж роспхэнава тумэнгэ, ромалэ...
Бут бэрша одолэскэ, сыр адава кэрдяпэ.
Скэдыямпэ бут амэн рома: како Павли чявэнца,
о Бануко, о Ендра покойнико, порэса лэскэ пхув
про одова свэто, дрэван лачё ром сыс, о Иса, о
Ваня бурмисто чявэса, тиминари ром сыс, акана
адасавэн и ромэн нанэ, сыр ёв сыс, о Прохори тэ
инкэ, сыр — окэ, и о Карпа Нюняса лодыя амэнца. А
лодыям амэ версты пандж екхэ набарэ филатина-
тыр. „Шагариха" кхардяпэ штэто. Дрэван гожо
штэто сыс. Бут бэрша одой о рома лодынэ лынаскиро!
Дро ада штэто длугэс лодыя баро чёр Жгучё
пэскирэ ромэнца. Лэн сыр-то ухтылдэ и сбичядэ
сарэн. Адалэ ромзндыр бари хась амэнгэ сыс.
А трэби тумэнгэ тэ пхэнэс, со никои амарэ ро-
мэндыр на залыяпэ налаче рэндэнца: рома амэ хоть
и чёрорэ самас, нэ тэ авэл прэ грэстэ сувнакуно
бал э руповэ зэняса, вэко амэндыр никои на чёр-
лас николи!..
И пал адава, г'алёв, и на камнэ амэн о чёра.
Молы дуй ёнэ розмарнас амарэ шатры тэ закэ-
дэнас амарэ грэн. Екхвзр бут рат сыс прочидо.
Окэ адалэ ромэндыр мандэ и исыс карэдын.
Соб ёнэ джиндлэ, со амэ на чюче вастэнца.
А э карэдын адая мэ уса подпхандавас тэло ур-
дэн. Ангил закрэнцынавас ла дро шматы, дро си-
мирья, соб тэ на закиндёл тэ отоды и подпхан­
давас одорик. Уса дарандыём, соб о-хэладэ тэ на
удыкхэн. Думинава: ракх дэвэл, о хэладэ у^алёна,
со мандэ сы э карэдын, залучкирна сарэ ромэн э
чюпненца тэ пиритрэнскирна о пэрныцы.
Тэ адава инкэ со, а то и э грэн откэдэна тэ за-
мэлавэна дро бэшыбэ.
Окэ о рома мангэ и припхэнэнас:
— Дыкх, Рюхо, гарав э карэдын. Ракх дэвэл,
попэрэсапэ, сарэ хасиям.
Нэ окэ ваш адава и гарававас ада бэнганы карэдын.
2
Ангил бельвель рэндо сыс.
Рипирава, сыр окэ, швар мэ пхандём. Э Марька,
мири ромны, э зуми кэрадя. О Мишко, миро чя,
24
воро, пашыл яг бэшло сыс, о пэкэ пхувит*
ка хая.
Дрэван лачё чяворо сыс, саро дрэ мандэ. Мало
пандж бэрш лэскэ ужэ сыр окэ сыс.
И окэ дрэ ада бельвель подпрастандыя кэ шатра
амаро Ендра и ракирла:
— Рюхо, а Рюхо, дорэс э-карэдын.
— А со кэрдяпэ? — пучём мэ лэстыр.
— Жгучё пэскирэ ромэнца авья. Надур пало
гав лодэна.
О рома, о чявэ Газдынэ ада годлыма, и кон до-
рэстя кхия, кон саструно крюко.
Полыём мэ, со налачё рэндо авэла, и чюрдыём
мэ э-швар тэ пхандав тэ тэло урдэн, екхатыр э
карэдын сыр бал тэ чинав отпхандём тэлэ урдэ-
нэстыр.
ыём э шматэндыр ла тэ выпхандав, а о васта
о:
трэнскирнапэ, росхачиём дрэван. Камьём сыгыдыр
тэ лав. Тэ о дэвэл ман и попэнтындя: э шматаса,
сыр заухтылдём палэ карэдынякиро спуско и дыя
карье.
Нэ и кэрдяпэ бари бида. Адасави бида, со мэ
нашадём пэскиро шэро.
Мири карэдын-дробовико дыя карье и попыя
мрэ Мишаскэ дро шэро.
И миро чёроро Мишко, сыр долыджия э пэки
пхувитко дро муй, адякэ ласа дро муй и пэя э
карчдынятыр пашыл яг, сыр подмардо чирикло.
Газдынэ адай о ромня о годлыма, о роибэ,
кон-со.
А мэ, сыр тэрдо сомас, адякэ и закирныём прэ
екх штэто: о г'эра отлынэпэ, на сджява щтэтостыр.
Чюрдынэпэ адай сарэ ко чяворо. Газдынэ лэс про
васта, а ёв чёроро ратэса сджяла, о якха закэрдя
и годы хаськирдя.
Нэ адай мэ кой*сыр пригыём дрэ пэстэ. Чюр-
дыём ада бибахталы карэдын, подгыём ко чяворо,
подыкхьём, а лэстэ саро шэрэскиро упралыпэ роз-
мардо дробоса. Нэ думинава, мэрэла о Миша. Тэ
и на камэлпэ тэ патяс, со адава могискирдя тэ кэ-
рэлпэ дрэ екх мэнта.
Адай кон э ромэндыр лынэ ман тэ уракирэн.
О Иса и ракирла:
— Трэби ко састыпнытко екхатыр тэ лыджяс.
О чяворо джидо авэла.
А о Карпа дыяпэ прэ лэстэ моса:
— Ту камэс амэн сарэн дро бэшыбэ тэ замэла-
вэс. О сосгыпнытко дэла тэ джинэл э ка^нитко-
нэскэ, а одова екхатыр счинэла о лыл тэ о пучибэ,
сыр э чяворэс умардэ тэ состыр. Сарэн прэ бари
чюпны и страдэна.
— Чячё, чячё э Карпаскиро,— заракирдэ о ро­
ма.— Нашты ко састыпнытко э чяворэс тэ лыджяс,
а то аваса попхандлэ сыр бакрэ. Фэдыр кокорэ ласа
тэ састякирас э чяворэс.
— А кон джинэл тэ заракирэл о рат, ромалэ? —
пучела о Ендра.
— Гэнокэ о Быко джинэл тэ заракир, — дэла
годлы о Прохори.
— Джя, Быко! Заракир о рат,— мангэна лэс о рома.
— Саво тумэнгэ адай заракирибэ,— ракирла о
Павли.— Трэби дро вэш э ромнен тэ бичявэс тэ
скэдэн э паутина. Тэ ада паутинаса обтховаса э
чяворэскэ о шэро, а упрал запхандаса шматаса. Э
паутина екх о дро свэто ваш адава. Дрэван састя-
кирла.
— Нэ со-ж,— дава пэскэ дума— Соса тэ хасёнсарэ
рома, фэдыр на лыджява э чяворэс ко састыпныт­
ко, а лава кокоро тэ састякирав. Сыр наяви выд-
живэла.
26
— Джя, Марькэ,— дыём годла ромнякэ.— Скэдэ
э паутина.
Обдыкхьёмпэ мэ прэ Марькатэ, а латэ о муй
парныдыр похтанэстыр и бэшлы прэ екх штэто.
Пучява мэ латыр:
— Со туса, Марькэ?
А кокоро думинава, ада ёй э тангипнастыр па-
лэ чяворэстэ.
Подгыём кэ ёй, дыкхава, а ёй сари дро рат.
Чюрдыёмпэ кэ ёй, пучява инкэ латыр:
— Марькэ, со туса?
А ёй ракирла:
— Ой, ой... Со ту на дыкхэса, со и мангэ по-
пыя дрэ г'эрой.
„Окэ хасиём",— думинава.
Тумэ джинэн, со амаро пшал би ромнякиро дрэ
фэлда мурдёла нахаи.
Мэ екхатыр збандиём кэ ромны, за^аздыём лакэ
набут о идя, дыкхава, а латэ ёэратыр набут тэлы-
дыр чянгатыр о рат прастала.
„Мишто,— кокоро пэскэ думинава.— Хоть на дро
кокало попыя".
Дорэстём мэ адай сыгыдыр э шмата, пирипхан-
дём э г’эрой Марькакэ, а кокоро отэнчя чюрдыёмпэ
ко чяворо. Дыкхава, а ёв э Карпаскирэ Нюнятэ
про васта и дыхинэ.
— Со, хамэ, Нюне, мыя, г'алёв, о чяворо.
— На, джидо, хачита. Тэ о рат бут дрэван вы-
прастандыя лэстыр.
Андлэ о ромня э паутина и камнэ э чяворэскэ
тэ обкрэнцынэн ласа э рана, нэ подгыя адай о
Ваничка, подыкхья прэ чяворэстэ тэ и ракирла:
— Запхандэнте э чяворэскэ рана екхэ шматаса,
а э паутина на тховэн. Уса екх ёв мэрла. Лэстэ,
г^алёв, о черэпо пропхагирдо жыко годы.
27
Дрэван годьваро ром сыс ада Ваничка. Сарэ
рома лэс джиндлэ и кандынэ лэс. Покойничко ёв
акана, раё лэскэ святло про одова свэто.
Пирипхандлэ ромня мирэ Мишаскэ о шэро шма-
тэнца. Лыём мэ лэс про васта, рикирава, а кокоро
дава пэскэ дума, со дрэван бибахтало мэ сом про
парно свэто. Екх чяворо мандэ сыс и одолэс ака-
кана на авэла. Тэ на явэл мандэ ада бэнганы карэ­
дын, джидо авэлас миро Миша.
Прогынэ мэнты дэш. Дыкхава, зашовилиндяпэ о
Миша мандэ про васта. Откэрдя ёв набут о якха,
подыкхья прэ мандэ и закэрдя.
На вырикирдём мэ адай, дыём тэ ровав, тэ адякэ,
со э ясвэнца зачидём мирэ Мишас. Танго мангэ
дрэван лэс сыс.
Э Марька адай лыя ман тэ кошэл:
— Хаськирдян ту э чяворэс ни палсо. Тэ рос-
стрелинэ издраны тыро думо, тэ катын тут о като
э бари чюпны и тэ на явэл тукэ бахт тэ талано
карик ту джяса и со лэса тэ кэрэс. И тэ ровэспэ
ту прэ пэскрэ васта, прэ пэскрэ дуда.
„Со адай тэ кэрав,— дава пэскэ дума,— прокля-
нинэ ман э бэнганы ромны".
Подгыём мэ кэ ёй тэ и ракирава:
— Пирияч, Марькэ, тэ кошэспэ. Наками мэ адава
кэрдём.Лэ фэдыр э чяворэс, порикир последнё мо-
ло про васта,
Лыя э Марька Мишас про васта, притасавэла
лэс ко колын, чямудэла тэ ровэла дрэ сари глос. А
ёв, мро янголицо, э дукхатыр уса стонинэ тэ о
якха-—то закэрла, то откэрла. А сыр откэрла лэн
мро крошкица и родэла ман э якхорьенца.
Тэ адякэ дрэ дукх промэнчиндяпэ ёв сари рат.
А коли запарныя о злоко, мыя мро чяворо э Марь-
катэ про васта.
28
3
Скэдынэпэ сарэ рома кэ мири яг.
Лыём мэ тэ ракирав:
— Со тэ кэрав, ромалэ, сыр э чяворэс тэ гара-
вав. Нашты би рашаскиро. Грэхо баро авэла про
ди. А ко рашай дарано тэ лыджяс. Лэла ёв тэ пу-
чел, состыр мыя, и сыр наяви до^алёлапэ.
Нэ адай о Ваничка тэ инкэ саво то ром, бис-
тырдём акана, сыр лэс кхардэ. Ракирна:
— Чячё о Рюхо ракирла.
— Трэби рашаспроловэ тэзлэс,—пхэндяЕндра,—
а адякэ ничи на выджяла. Мэ э рашас джином,
адасаво пикалато, со только э джидэ манушэн тэ
хал. И сыр только додыкхэлапэ, со о чяворо умар-
до спхандэла на екхэ Рюхос, а сарэн...
А чячипэ тэ пхэнав, мрэ чириклорэ, мандэ одова
моло ни ?асприн ловэ на сыс. Нэ тэ о рома ман
на помэкнэ. Екхатыр машкир пэстэ скэдынэ шов-
дэша мардэ.
Дэ дэвла лэнгэ састыпэ, кон инкэ джидо, а кон
мыя — порэса лэнгэ пхув.
Нэ кэрдяпэ вавир бида...
Гыём мэ ко рашай.
Вышундя ман фрэнтэс о рашай и пхэндя тэ га-
равэл мрэ чяворэс пало пандждэша састэ. Отдыём
мэ о ловэ и рисиём кэ шатра.
Прэ вавир дывэс андям амэ чяворэс дрэ кхангири.
Нэ на прогыя и мэнта, сыр окрэнцындлэ амэн
буг ка?нитка.
Со адасаво, мрэ чириклорэ?
Подгыя кэ мэ барэдыр ка^нитко и пучья мандыр:
— Кон чяворэскиро дад?
Полыям амэ, со фрэнто рашай, сыр сыскари,
долыджия прэ мандэ. Нэ хасиям амэ...
29
Закэдынэ карик-то мандыр мрэ мулэ чяворэс
Мишас. Кай ёнэ гарадэ? Мэ ничи на джином. Ман
кхангирьятыр отлыджинэ дро баро кхэр.
Бэшлэ дро баро кхэр и Ендра, и Бануко, и Кар­
па, нэ лэн сыго вымэклэ.
А ман сэндо традыя про бэнгано покаяниё, прэ
Бари.
А мири ромны, сыр мэ шундём, дро одова бэрш
мэя. На могискирдя тэ пиридживэл адасави бида.
Окэ и ачьём мэ, пхуро, екхджино прэ парно
свэто.
Шукар, мрэ чириклорэ, со ман романо колхозо
прилыя, а то хасёвавас мэ екхджино дрэ фэлда.
Мих. БЕЗЛЮДСКО
МУРДЁНА ШАТРЭНГИРЭ ЯГА
I
Джяла наборо бришынд. Сыво и мэлалэ, таки
грэнгирэ табуны, урняна ни-вись-карик длэнгонэ
порьенца облаки пиро болыбэн. Зоралы балвал чюр-
дэла прэ ромэнгирэ захачимз муя бришындэскирэ
брызги. Ёй крэнцынэлапэ пашыл урда, плэнтынэлапэ
дро грэнгирэ г'эра и екхатыр хасёла тэло роты. Пиро
урда шунэлапэ чяворэнгиро роибэн. Екх санинько
рундлы глосори подухтылдяпэ балваляса, покрэнцын-
дяпэ пиро урда и урняндыя таборостыр дрэ фэлда.
А о Богатырчико уса лыджяла пэскиро таборо
пиро Данковско баро дром. Лыджяла Данковатыр
дрэ джиндлэ гаворэ пашыл Рясков, кай вари-коли
лэстэ и сыс джины машкирэ гаджендэ.
Мурша и о джювля джяна палал пэскирэ урда
тэ пашыл кхинэ мурдалэндэ.
Окэ ужэ сыго дуй куркэ явэла, сыр Боготырчи-
коскиро таборо дро дэшупандж урда джяла пиро
адава баро дром.
Ангил таборо джяла Богатырчикоскиро урдо,
задымэ андрэ дуе калэ 1"энштэнца. Богатырчико
бэшто про урдо; екхэ, вастэса обухтыдя дрэ жмэня
набари муласа и моло молостыр подлыджяла ла ко
муй, затырдэлапэ гэнстэнэ тхувэса. Палал Богатыр-
чикостэ джяла вавир лэскиро урдо, прэ саво, та­
ки рашаны, бэшты пхуромны Ганка, ромны Бога-
тырчикоскири.
Палатуно калинько грасторо пхарэс тырдэла на-
баро урдэноро, прэ саво бэштэ джювлы тэ дэшу-
дуебэршытко чяворо. Палал урдэноро джяла набаро
пэса ром. Лэскиро муй, захачимэ кхамэстыр учяки-
рдо х'энстонэ калэ чёрэнца, а о буг'л* калэ якха
лэскирэ дыкхнэ вари карик то дур пирэ фэлда.
Джяла тихэс, пхарэс вычюрдэла ангил пэстэ г'эра.
Джяла и припэкавэла ^эрэнца пирэ пхув, отчюрдэ-
ла блата тырахэндыр. Балвал чюрдэла прэ лэскиро
кало муй бришындэскирэ брызги, плэнтынэла длэ-
нга калэ бала про шэро. Адава ром и сыс Уштарёск-
иро чяво Нано.
Прэ набари бэргица сыкадыя гаворо. Нано прэ
мэнта отрискирдя якха фэлдатыр, сдыкхья ромнякэ
про думо, проракирдя.
— Лёнкэ, джя-ка, тэ на вымангэса ли котыроро.
Замулыям нахаи. Подтырдынэпэ вэндырья амарэ
бокхатыр.
Подпрастандыя кэ Лёнка тэрны джювлы.
— Авэн, чяй. Проджяса пирэ гаса, тэ на дорэса-
са котыр дуй
Лёнка сухгя упрэстыр, подпхандя фартуха и сы-
гэс гыя джювляса пиро дром ангил урда.
— Эй, тумэ, добысарки! Дыкхэнте, ракхья дэвэл
тэ старэн каг'нен,— вымари пиро дэсто луласа, зо-
ралэс дыя годла Богатырчико прэ ромнендэ, коли
ёнэ прогынэ мамуй лэскиро урдэн.
Богатырчико чидя луласа дрэ кисык и обдыкхья-
пэ про вавир пэскиро урдэн. „Тэ хасёл лакиро
шэро бэшты, таки мами мири прэ одова свэто",—
32
пролыджияпэ лэстэ прэ годы, и адай жэ задыя го-
дла Ганкакэ.
— О бэнга тут пришуткирдэ ко урдэн со ли?!
Кориян, на дыкхэса, ромня гынэ дро гав? Тэ хасёл
тро шэро, бэшшясно!
Ганка ничи на пхэндя ромэскэ тэ прэ адава, то-
ко счюрдыя холямэ якха прэ лэстэ. Ёй на ками
сухтя урдэстыр и прастындуй мэкьяпэ палэ ром-
нендэ.
Нано сдыкхья, сыр пхури Ганка подыяпэ ко го-
воро, холямэс счюрдыя якха прэ Богатырчикоскирэ
урда и тихэс проракирдя:
— Уса на ухтылэла трэ курнэскэ, уса набут тукэ.
Про фунты ловэ ублавэса, а уса хапинэса прэ пэс­
кирэ якха, прэ пэскирэ дуда.
А о Богатырчико уса придыкхэлапэ кэ газоро.
Варисо-то взрипирэла. Ёв пригЧздыяпэ про чянга,
подыкхья упрэ грэскиро шэро, дыя пэс ангуштяса
пиро чекат, проракирдя:
— Тэ-тэ... тэрдёв. Гаворо адава сыр бы прэ По-
горелово здэла? Адякэ и сы ёв. Окэ, нэво крайнё
кхэр... дрэ лэстэ бэрша пандж одолэскэ бравинта
пиём. Аи! Ах, бэнг пхуро, на ^альшм. Со ту пхэ-
нэса, а?
Ёв обдыкхьяпэ палэ и дыя годла:
— Чирикла, ^алыян, саво адая гав?
Пхурором Чирикло на ушундя Богатырчикоскирэ
лава. Ёв тихэс гыя обмэклэ тэлэ шэрэса пашыл
пэскирэ мурдалэстэ. Чирикло дыя дума ваш нагЧ-
ратуно парубэн. Трин дывэс одолэскэ палэ Чирикло
парудя пиро дром пэскирэс грасторэс гаджескэ.
Ачьяпэ сыс токо шварьенца тэ пиричюрдэспэ, под-
гыя Богатырчико.
— „Чирикла, сыр на парувэса— триянда мангэ
кофо“.
— Лэ, морэ, кирмо,— уракирдя лэс Чирикло.—
„Саро прэ саро штардэша упрэдыр лава. Кокоро
дыкхэса—-нанэ состыр?"
Нэ Богатырчико на здыя. Пригыяпэ тэ отдэс
лэскэ триянда састэ кофо. И окэ акакана гыи пиро
дром, пхуро Чирикло дыя дума ваш адалэ триянда
састэ. Чириклэскири пхуромны бэшты сыс про ур­
дэн, и сыр бы г'алыя ромэскири дума, дыкхи прэ
пэскири рискирды тривика, проракирдя.
— Доянэла тут адава ром, дылына. Прэ гшстэ
урдэн потырдэса. Парудям окэ, триянда састэ чидям
лэскэ дрэ кисык, а кокоро про дэш састэ бэстям.
Бришында джяна, прэ г'эрой тривика нанэ, а тукэ
уса екх сы.
Чирикло злыя шэрэстыр рискирды стады, потрэн-
скирдя ласа дро фано и уридя нэвэс прэ шэро,
дыяпэ прэ ромнятэ.
—- На тыро рэндо, бэш, адай, коли дэвэл-дад тут
мардя. Амэ машкир пэстэ сгинасапэ. Кицы молы
ракирдём тукэ, на мар чибаса ивья бут. На тхов
пэскиро накх, кай тут на пучена.
Пхуромны ачья штыл. Чирикло холятыр прэ ро-
мнякирэ лава задыя грасторэс пиро пэр чюпняса.
Грасторо тхавэса вытырдыяпэ, дыяпэ дрэ строна
дромэстыр, и урдэноро кхэтанэ пхуроромняса спасия
прэ екх палатуны рота.
— Хасиям!— продыя годла пхуромны и пыя урд-
дэстыр,
— Тэ хасёл тро шэро адалэ урдэса,— проракирдя
пхуромны газдыипэс пхувьятыр.
— Подужакир ромны, сыго кинава ваш тукэ
шарабано, — тэрдыи пашыл урдэн, пхэндя Чи­
рикло, и адай жэ похарудя дро шэро, прора­
кирдя.
— Со жэ акакана ласа тэ кэрас?
34
Таборо на тэрдыя, а гыя ангил ко гаворо. Коли
урда подгынэ рэх ко говоро, Богатырчико тэрдя-
кирдя грэн. Сухтя урдэстыр и подгыя тэло фэнш-
тра ко крайне нэво кхэр. Фэнштрэндыр дыкхнэ прэ
Богатырчикостэ бут раклорэ. Тэрдо Богатырчико
и на ползла, со бы адава могискирдя тэ явэл. Дрэ
штуба на сыс ни конэс и пхэрды раклорэнца.
Удэрэндыр сыго выгыя тэрны, гожо пэса гаджи
лолэ дыкхэса про шэро и удыкхи про дром романэ
урда и э Богатырчикос тэлэ фэнштры, пучья:
— Гражданин, сельсовет чуешь што-ли?
— Нашто мне, матушка, твой сельсовет. Хозяина
вот этого дома мне надо. Знакомы мы с ним исс­
тари...— праракирдя Богатырчико и инкэ моло за-
дыкхья дрэ фэнштры.
— Бочарова? Барышника нашего?
— Да, да, красавица ты моя,— взрипири кофа-
рескири вурма, сыго проракирдя Богатырчико.
— Эва, хватился кого, дед,— засандяпэ гаджи.—
Скоро год, как мы его того этого самаго,— и э
гаджи протырдыя васта, стходя ангушты най ко най.
Тэрдо Богатырчико и на полэла, со пхэндя лэскэ
гаджи. Гаджи дыкхэла, со пхурором на полыя и
инкэ ПХЭНДЯ:
— Раскулачили мы его. А в доме его теперь ясли
нашего колхоза.
Адалэ лава сыр барэ чеканы пэкадэ пиро .шэро
Богатырчикос. Ёв похарудя дэстэса пало кан и зо-
рьяса вытасадя пэстыр:
— И тут, ягодка ты моя, эти колхозы есть? Дэ-
влалэ, хасия мро шэро — и ёв тихэс гыя ко урдэн.
— Дед, поди жалко Бочарова-то?— зоралэдыр
засандяпэ гаджи дрэ шпэра Богатырчикоскэ. Нэ
ёв на обдыкхьяпэ, а токо пробурчиндя пэскэ тэло
сыво вэнцо:
'%
з* ' 35
— Штоб у тебя язык отнялся, как у моей ба­
бушки на том свете... Колхозы... карик на подэпэ...
инкэ бида прэ миро гэ-ту-гэлю на вашу голову... и
ёв чюнгардыя прэ пхув.
— Морэ, дэ дэш састэ, тэ кэрав рота,— подгыи
ко Богатырчико мангья Чирикло.
Богатырчико на ками подыкхья прэ Чириклэс-
кирэ урдэноро, кэ саво замэсто палатуны рота исыс
припхандлэ кило:
— Давас, нэ мандэ хурдэ ловэ нанэ.
Адай жэ исыс тэрдэ сарэ рома. Нано дыя якхаса
дрэ Сэргастэ и вылыи кисыкатыр дэш састэ, пхэндя
Чириклэскэ:
— Акэ лэ,! Лэстэ николи хурдэ на явэна. Лэ,
отэнчя сгинасапэ. Адалэстэ манушэстэ ивантаса ив
на дорэсэса.
Богатырчико холямэс счюрдыя якха прэ Наностэ,
нэ на прорадя лав прэ адава и отгыя ромэндыр.
Рома додужакирдяпэ покэдо Чирикло кэрдя рота,
тэ ромнен э гавэстыр и таборо нэвэс гыя пиро
баро дром.
Дрэ строна барэ дромэстыр сыкадыя набаро вэ-
шоро, урда рискирдэ про дроморо и подынэпэ ко
вэш.
Бришынд пирьячья. Бельвеле пашыл кажно шат­
ра хачия яг. Мурша, джювля и о чяворэ шутки-
рдэ пэскирэ дёжы и о шматы пашыл шатрытка яга.
II
Богатырчико бут бэрш лодэла пэскирэ табороса
пиро фэлды. Лодыпэн ваш лэскэ исыс прэ васт.
Дро таборо ни екх ром на могискирдя тэ парувэл
или тэ бикнэл пэскирэс грэс би лэскирэ лавэскиро.
Богатырчикостэ г'ара исыс залыджино, со коли явэ-
36
нас гадже ко шатры те дыкхэн э грэн, Богатыр­
чико сыкавэлас ангил пэскирэн грэн. И коли лэс-
кирэ грая гадженгэ на камэнаспэ или на поджянас
пирэ тимин, Богатырчико лэлас грэс ромэстыр прэ
тимин и бикнэлас, лыи баро кофо. Дро кофо рома
на отпхэнэнас Богатырчикоскэ, адякэ уж исыс за-
лыджино лэнгирэ дадэнца.
Адава лынай Богатырчико пэскирэса табороса
лодыя пашыл Данков. Шукир удэнаспэ Богатыр-
чикостэ тарги, на камьяпэ лэскэ тэ уджял Данко-
вшинатыр. Танго исыс тэ разачеспэ барэ кофэнца.
III
Нано тыкнэ бэршэндыр бут пригыя мэнька дрэ
пэскиро джиибэн. Нано ачьяпэ би дадэскиро дэшу-
дуе бэршытконэса. Пхурором Уштари, Наноскиро
дад, ачядя лэскэ мурдалэс, урдэноро про трин ро­
ты тэ г'оно мардо пхусэса замэсто г'амо. Э да пэс-
кирья Нано на рипирэла, ёй мыя, коли лэскэ сыс ёня
бэрш.
Тэрно Нано на полэлас ничи дро тимисякирибэн
и сыго ачьяпэ би сарэскиро, сыр токо мыя о дад,
Пригыяпэ тэрнэ Наноскэ тэ дживэл пирэ ромэндэ:
ракхья ромэнгирэн грэн пиро рат про фэлды.
Джювля ачявэнас лэс дро шатры тыкнэ чяворэнна,
и совэлас палэ шатракири палатуны или палэ крыла.
Барии пирэ ромэндэ, тэрно Нано бут дыкхья ро-
мэндыр фрэнтыма. Нано дыкхья, со на сарэ рома
дживэна чёрорэс, сыр джиндя лэскиро дад. Тэрно
Нано дыкхья, савэ фрэнтымаса барвалэ рома дорэ-
сэна пэскэ барвалыпэна э чёрорэ ромэнгирэ кофэн-
дыр тэ хохаибнастыр патывалэ гаджен. Прэ Нано-
скирэ якха дро таборо фрэнта рома пхурэ грэнгэ
розлэнас данда ваш одова, собы прэ атася тэ бик-
37
нэс гаджескэ пало тэрнэ грэстэ. Ёв дыкхья, сыр
рома барвалюки затховэнас чёрорэ ромэн тэ джяс
прэ чери лэнас по дуй— трин бажына, бэшэи дрэ
шатра.
Инкэ коли исыс джидо дад, тыкно Нано пучелас
пэскирэ дадэстыр:
— Дадо. состыр ту на тэрдёса барвалэса?
Пхурором Уштари дэлас тэ сал тэло сыво вэнцо
тэ пхэнэлас чявэскэ:
— Эх, мро чяворо, прэ со мангэ барвалыпэн? Исы
мурдал и славу тукэ дэвлэскэ. Мэ на камам тэ об-
кэдав адасавэн жэ, сыр мэ сом, а коли мэ на могис-
кирава прэ адава тэ джяв, стало быть мангэ бар­
валэса тэ на явав. Мангэ, мро чяворо, мири патыв
дрогэдыр ловэндыр. Мангэ акэ шовдэша штар бэрш,
и мэ ни екхвар на хохадём дро тимисякирибэн
ни ромэс, ни гаджес. Пал адава ман и кхарэна,
мро чяворо, дылынэса.
— А, хаби, ваш одова собы тэ тэрдёс барвалэса,
трэби тэ обкэдэс и тэ хохавэс?" пучелас Нано.
— Аи, мро чяворо. Окэ дрэ адава то и о рэндо
саро. Окэ ададывэс. Митро бикиндя грасторэс
пало дуй парнэ, а дэшупандж састэ отдыя кофо
Богатырчикоскэ.
— Пал со жэ ёв дыя лэскэ, коли гаджё на лэс­
киро,— на улэласпэ тэрно Нано.
— А пало одова, мро чяворо, со Богатырчико
сы барвалэдыр сарэндыр дрэ амаро таборо, а ко­
ли адякэ, стало быть ёв и зоралыдыр сарэндыр тэ
хулай прэ саро таборо. А о барвалыпэн ёв дорэ-
сгя пэскэ окэ адасавэ кофэнца, мро чяворо!..
Дэшуохтобэршытко Нано лыя пэскэ ромня э Сер-
говичендыр. Тэрны чяй Лёнка на подыкхья прэ
Наноскиро чёрорипэн и выгыя палэ Наностэ палэ
ром. Лёнка на кандыя э дадэс даса, тэрдыя ромняса
38
Наноскэ. Пхуро Серговичё мардя пал адава чя
Лёнка, нэ про трито дывэс прилыя э тэрнэн дро
пэскири шатра.
Отэнчя пхуро Серговичё помогискирэлас тэрнэ
джямутрэскэ дро тимисякирибэн. Понабут Нано
лыя тэ роскэдэлпэ дрэ грэнгири зор и э тимин. Нэ
лодыи кхэтанэ састрэса рома подсанаспэ прэ На­
но стэ.
— Састрэскэ роты макхэса, бэшшясть!
— Серговиченгирэ помыи хаса, заломо,— санаспэ
рома дро якха Наноскэ. Ромэнгирэ сабэн дукхано
* пусавэлас Нанос пало ило. На закамья Нано тэ пи-
рилыджял адава, уракирдя Лёнка и чюрдыя састрэс.
Пхуро Серговичё на дыя пэс про сабэн, дыя джя-
мутрэскэ мурдалэс, пхуранинько урдэноро тэ парны
ловэнца.
Сыр розгыяпэ э састрэса. Нано лодыя пиро фэ­
лды екхджино. На камьяпэ лэскэ тэ дэл пэс про
сабэн ромэнгэ ваврэ таборэндыр. Ладжяво исыс
лэскэ тэ сыкадёс ромэнгэ. Лёнка зракирлас лэс:
— Коли мирэ сэмэнцаса на камэса тэ лодэс, со-
стыр жэ нашты тэ примарэспэ ко ваврэ рома, ко
ваврэ таборы?
— Савэ якхэнца мэ сыкадёвава ромэнгэ дро
ваврэ таборы? Засана. Окэ, хаби, лодэса прэ сас-
трэскирэ грэстэ? Доста адякэ дохая мангэ.
Пиро бельвеля, пашыл набари шатракири яг
Нано бут думиндя. Бут исыс пириракирдо Лёнкаса
дрэ осенё бельвеля ваш пэскиро пхаро джиибэн.
Адай инкэ прэ Наностэ пыя бида. Лодыи пашыл
Данково, Нано ушундя, со надур тэрдо романо
таборо. Нано поракирдя ромняса и про вавир ды­
вэс дыя андрэ и подыяпэ дрэ адава таборо. Адава
таборо сыс Богатырчикоскиро. Богатырчико об-
кэдыя Нанос. А о рэндо залыяпэ саро прэ саро
39
пало пхурано длуго дро дэш састэ, савэ вари коли
то забандия лэскэ Наноскиро дад Уштари.
Тара адава исыс пхурором Уштари залыя Бога-
тырчикостыр трин састэ про рота. Чёроро Уштари
на могискирдя сыго тэ отдэл длуго. А адай инкэ
выгыя одова, надур таборостыр хасинэ грая дро га-
воро и о лав исыс прэ ромэндэ. Табороскэ удыяпэ
тэ унашэл раты одолэ штэтостыр. Рома оознашнэ-
пэ: кон—карик. Пхурором Уштари попыя ко рома
дрэ вавир таборо и на дыкхьяпэ бутыдыр Богаты-
рчикоса. Адякэ и мыя Уштари, ачьяпэ бангэса Бо-
гатырчикоскэ.
Лодыи Нано забистырдя г'ара ваш дадэскиро
длуго. Нэ Богатырчико на бистрэла ваш адава
длуго. Дрэ одова жэ дывэс, коли Нано прилодыя
дро таборо, Богатырчико кхардя кэ пэ дрэ шатра
дуе пхурэ ромэн Чириклэс э Тхулэса и ракирдя
лэнгэ.
— Ёв дэла дума, со мэ забистырдём?На, пшалинь-
ка, мэ саро рипирава. Тыро папу на открэнцынэла-
пэ мандыр. Екхатыр хава. Ганка тэ гаравав, хава!—
и о Богатырчико роспхэндя лэнгэ ваш ёаратуно
Уштарёскиро длуго.
— Адай и тэ ракирэс нанэ со, дыкхно сы тырэ
права, любо ром пхэнэла,— залыджии тэло чекат
набарэ тхулиньки якхорья, проракирдя Тхуло.
— Ачяв лэс прэ зал, окэ тукэ и' саро адай,—
пробагандя Чирикло.
А про вавир дывэс Наноскиро грасторо исыс
ужэ припхандло ко Богатырчикоскиро рептухо. Ки­
пы на рундя, кипы на крэнцындяпэ Нано пашыл Бога-
тырчикостэ, ёв-на отдыя.
Дрэ одова жэ дывэс Нано вылыя урдэстыр Ми-
калаё угодникос и тэрдыи про чянга машкир та­
боро, про якха сарэ ромэндэ, совлахадя тэ отплэс-
40
кирэл Богатырчикоскэ, а дрэ шатра рундлэ барэ
ясвэнца э Лёнка и Санё.
Би грэскиро Нано на сыс ачядо екхджино дрэ
фэлда. Дро таборо латхьяпэ ром Зуё.
— Нандырша, морэ,— ракирдя Зуё Наноскэ,— на
помэкаса тут дрэ фэлда. Исы мандэ дуй мурдалэ—
лэ тэ дэ андрэ, а отэнчя сгинасапэ.
— Наиста, наиста, морэ, тукэ. На бистрава тут пало
лачё ди кэ мэ...— ракирдя трэнскирдэ глососа Нано.
Кирло таки пэталоса тасадя, лава бутыр нанэ, а
о ясва кокорэ прастана длэнгонэ цымбылэндыр.
Ясва гынэ на ладжяибнастыр ангил таборо, со окэ
ёв Нано, Уштарёскиро чяво, ачьяпэ акакана прэ
зал. На, на адалэстыр рундя Нано. Ясва гынэ илэ-
скирэ хорипнастыр, а про ило бут исыс киркипэн
фэлдытконэ джиибнастыр. Киркипэн адава скэдыно
бэршэнца пиро дрома, пашыл шатракири яг дрэ
калы рат.
Нано бут молы скэдэласпэ тэ чюрдэл Богатыр-
чискоскири таборо, камья тэ уджял прэ зал пэски-
рьяса. Нэ Зуё на мэкья лэс пэстыр, Тэ и о На­
но дыкхи дрэ Зуёстэ патывалэ ромэс, на камья
тэ разачелпэ лэса. Зуё на екхвар ракирдя На­
носкэ:
— Подужакир набут, морэ, отэнчя кхэтанэуджяса
адалэ таборостыр.
Нано дужакирдя и лодыя Зуёса дрэ Богатыр-
чикоскиро таборо. Нэ э холы прэ барвалюкостэ
кажнонэ дывэсэса уса бария дрэ лэскиро ило.
IV
Ададывэс, коли таборо розмардяпэ шатрэнпа пи­
ро набаро вэшоро, Богатырчико выгыя ангил шатры,
пхэндя:
41
— Шунэнте, ромалэ, про тарго кэ Рясков тэ ти-
мясикирэс грэнца нашты. Одой откэдэн грэн, при-
джяла тэ тимисякирэс пашыл шатры. Гадже адай
ман джинэна, бикнава тэ парувава тумарэ грэн
про дуй лава, дро кофо сгинасапэ.
— Нэ дыкх, морэ, саво нахрато ром, — холямэс ра­
кирдя Нано Зуёскэ, саво сыс бэшто дрэ Наноски-
ри шатра.— Дыкх, кокоро про марибэн джяла.
— Авэла тукэ, морэ, тэ кошэспэ ивья, лава тэ наша-
вэс,— ракирдя Зуё.— Камэлапэ тукэ тэ спхандэспэ
пхурэ манушэса. Нэ хасёл лэскиро шэро, мэк нэ лэл,
мэк тасадёла амарэ кофоса, хачкир лэс яг э флага.
Наноскэ зрипирдэпэ ?аратунэ дадэскирэ лава, и
ёв сдыкхья прэ Зуёстэ г'ондяса, проракирдя:
— Эх, Зуб, Зуё, соскэ ту или вавир чёроро ром
бангэ тэ дэн лэскэ кофо. Пал со? Нэ-ка пхэн-ка
мангэ?
— Та адава тыро чячипэн, сыр бы выджяла ни
пал со. Нэ джины лэстэ пир сарэ гава, со тэ раки-
рэс. Окэ сталобыть и выджяла, со кофы ёв амэн-
дыр лэла пало джины.
— Окэ ту ракирэса „джины лэстэ пир сарэ гава“.
Шукир. Нэ акэ состыр амэндэ туса нанэ адая джины,
а? Лэстэ адая джины дрэ Данковшшина исыс, джи­
ны лэстэ акакана и адай дрэ Рясковшшина исы?
— Выджяла сыр бы адякэ, — дыя то саи Зуё.
— Пшалоро, вари со то на полава мэ адай ничи, а
вари со то исы.
— На, Зуё, патя мангэ, адай рэндо сы на адякэ
сыр ту пэскэ дэса дума. Барвалюко кай-ками лат-
хэла пэскэ адая джины,— и Нано лыи тэло васт
Зуёс, тихэс пхэндя: Джя-ка кхар Сэргас, Болундёс тэ
Игнатос ко грая, амэ вари со то роспхэнава тумэнгэ.
Рома сыго скэдынэпэ, заухтылдэ пэса пэнты и
отгынэ шатрэндыр.
42
А дрэ Богатырчикоскири шатра бэштэ сыс Тхуло
э Чириклэса и розракирдэ машкир пэстэ.
— Кэ Рясков ачьяпэ биш вэрсты,— ракирдя Бо­
гатырчико,— дурыдыр адалэ штэтостыр тэ джяс
нашты. Нэ и адай на мишто,— и ёв похарудя дро
шэро.—Пашыл исы екх колхозо „Красный Луч“. Нэ,
уса жэ жыко шылыпэна пролодаса прэ адава штэто.
— Тэ подаспэ дро пашваро, фэдыдыр явэлас?—
проракирдя санэ глососа Чирикло.— Нанэ одой
адалэ колхозы.
— А со амэнгэ адалэ колхозы, мэк нэ явэн. Амэ
рома и на тр...
— Штыл дылына,— на дыя тэ доракир Тхулэскэ,
дыяпэ прэ лэстэ Богатырчико.— Ададывэс ко шатры
исыс колхозостыр екх колхознико, уса прэ мирэ
грэндэ дыкхья, а отэнчя подгыя кэ мэ тэ и пхэндя:
„Аи, хачита, пхурором, грасторэ то тутэ лаче“.
Дэнте-ка дума, кэ со ёв пхэндя адава? Окэ и о
чиба тумэняэ отшутинэ, а мэ джинава. Кэ со
ёв пхэндя. Окэ трэби сыгыдыр тэ розбикнас грэн,
а мурдалэн тэ залыджяс ловэ дрэ кисык отэнчя,
мэк нэ пхагирэн пэскэ шэрэ. •
— Нэ могискирла тимин лачи и на лэса,— тихэс
пхэндя Чирикло.
— „Тимин на лэса“, а коли изья отлэна, адава
тукэ со?— лачи тимин явэла?— холямэс пхэндя Бо­
гатырчико.
— Тэ сыр жэ адава ивья отлэна, амэ жэ рома?—
пучья Тхуло, дыкхи прэБогатырчикостэ.—Хаби, а ёнэ
на джинэна, со рбмано чяво чяравэлапэ грэса?
— А окэ сыр гаджканэ кофарендыр отлэна,—
подпэндя Тхуло.
—- Нэ так адава сы гаджё, а амэ сам рома. Амэнгэ
и э дэвлэстыр сы дыно тэ тимисякирас грэнца,—
пошундяпэ Чириклэскири глосори.
43
Богатырчико бэшто, на шунэла лэнгиро ракири-
бэн, ёв дэла сави то дума. Пирдал мэнта ёв екха­
тыр всчюрдыя упрэ шэро и прибандии ко рома, тихэс
проракирдя:
— Пирьячен ивья тэ марэн чибэнна. Окэ со, ды-
вэсэ грэн трэби карик-наяви подурыдыр тэ марас
про килэ, соб на сыс про якха. Жыко тарго ачьяпэ
курко, сыр наяви прорикираса. Вашо тарго мэ пхэн-
дём ададывэс ромэнгэ по фроми. Саро обджялапэ
шукир, окэ токо колхозы ман трашавэна. Тэ на
ссунгэнпэ амарэ рома э гаджэнца —колхозникэнца.
И тэ уджяс лэндыр нанэ карик. Данковшшинатыр
угыём адалэстыр, акакана и адай бида.
— А амэ дыкхьём адалэ гаджес-колхозникос
э Наноса, длэнгэс розракирдэ,— проракирдя Чи­
рикло.
— Адава холямо ром кэрэла амэнгэ бальчя,—
дыи гондя Богатырчико.— Ваш романо колхозо ёв
уса дэла дума. Амэнгэ трэби амарэ ромэн тэ отра-
кирас адалэ думатыр, а то хаськирэла ёв амэн.
— Ёв инкэ пашыл Данков придыкхэласпэ ко кол­
хозы,— проракирдя Тхуло.
— Окэ адалэстыр бутыдыр мэ и улыджиём таборо
адатхыр, мэ джиндём, со адава ром крэнцынэла ро-
мэнгирэ шэрэ. Нэ окэ адай нэви бида прэ амаро
шэро,— пхэндя Богатырчико.
— Нэ нандырша, морэ, на домэкаса кэ бида,—
дрэ екх глос проракирдэ Тхуло Чириклэса и выгы-
нэ шатратыр.
V
Санё тихэс пригЧздыя пхувьятыр крыла и
здыкхья дрэ шатра. Богатырчико бэшто маш-
кир шатра екхджино и ганадяпэ дрэ пэскиро па-
тряри.
44
„Ловэ уса гинэла“— дыя дума Сане и сыго
чёроханэс выгэя палатунятыр.
Сане припрастандыя дрэ пэскири шатра, бэстя
пашыл датэ, сави латындя Наноскири холов и ти­
хэс проракирдя:
— Нэ и рэнды жэ крэнцынэна амарэ барвалюки.
На ивья о дад холямэ прэ лэндэ.
—- А ту катыр джинэса, савэ сы лэндэ рэнды?—
отдандыри тхов пучья чявэстыр Лёнка.
— Инкэ бы тэ на джинав,— дыя тэ сал Санё,— и
адай жэ тихэс ракирдя, дурыдыр, наёара сомас тэло
урдо дрэ Богатырчикоскиро урдэн и саро лэнгиро
ракирибэн мэ шундём.
Лёнка отчин пэстыр Наноскири холов, буёлэс
откэрдя прэ чявэстэ якха, пучья:
— Мро чяворо, сыр тэ ту, попыян дрэ шатра ко
Богатырчико, и со ту одой шундям, пхэн?
Санё подбэстя инкэ тангэдыр, кэ дай и дрэ паш
глос ракирдя:
— Джява одова мэ каштэнца вэшэстыр мамуй
Богатырчикоскири шатра, шунава Тхулэскири э Чи-
риклэса глос дрэ шатра, проджявас, токо ушундём
сыр Чирикло дадэскиро лав рипирдя, вэзанка ти­
хэс злыём псикэстыр и тихэс загэём пало палатуны
тэ пасиём тэло урдэн. Сдыкхьём палэ крыла, Ганка
таки грай совэла, окэ мэ и сомас тэло урдэн, по-
кэдо на розгэнэпэ. А со мэ шундём, явэла о дад,
пхэнава акана на,— и Санё выгэя шатратыр.
VI
— Нэ, окэ со ромалэ,— обрисия Нано ко рома,
коли дурал отгынэ шатрэндыр,—- ададывэс мэ
дыкхьём гаджес — колхозарёс, гаджканэ колхо-
зостыр „Красный луч“. Розракирдёмпэ мэ лэса.
45
Пири адава тумэнгэ лэскирэ лава. „Эх, калэя,—
ракирдя ёв мангэ,— дыкхава мэ прэ тумаро Чи-
риклано джиибэн, кицы мэнька тумэ прилэна фэл-
датыр.
— Со ж чячипэн сы лэскиро,— втходя лав Болундё.
— Та ту уж на пиримар, тэ ракирэл о ром,— дынэ-
пэ прэ лэстэ рома.
— Нэ окэ— ракирдя дурыдыр Нано,— „Амэ, ха-
чита, гадже окэ вавир бэрш сыр обкхэтанякирдямпэ
дро колхозы, кэраса нэво джиибэн. Кхэтанэ амэнца,
хачита, обкэтанякирэнапэ карахая, юды и ваврэ бу­
титка, а акэ, хачита, рома инкэ дума на дэна ваш
обкэтанякирибэн. Дро колхозы, хачита, амэ мара-
сапэ пэскирэ кулакэнца, вытрадас лэн дрэ мэн
колхозэндыр, адякэ жэ кэрэна, хачита, и сарэ бу­
титка дрэ пэскирэ колхозы. А окэ тумэ, хачита,
инкэ чямудэнапэ пэскирэ барвалюкэнца. Состыр
тумэ, хачита, рома на обкхэтанякирэнапэ дро пэс­
кирэ колхозы. Кхэтанэ, хачита, фэдыр тэ кэрэс бу­
ты. Окэ мэ, хачита, жыко колхозо крэнцындёмпэ
таки мыца прэ пэскиро пхувьякиро катыроро, ка-
рик на давас уса мэжы. А окэ, хачита, акакана гэн
дыкхэса, и ёв усыкадя мангэ вастэса прэ буёлэ
фэлды. Дыкхэса, хачита, сави бу^лы фэлда амарэ
колхозоскири. Мэжы, хачита, амэ хаськирдям тэ
и кулакэнгэ, хачита, репица подчингирдям. Ухтылла,
хачита, попинэ амэндыр о рат ангил тагаристэ.
Окэ, хачита, и тумэ рома обкхэтанякирдэпэ бы тэ
создэнас пэскиро романо колхозо, дрэ амарэ штэ-
ты, хачита, пхув ухтылла и ваш тумэнгэ. Дро кол­
хозо, хачита, фэдыдыр явэлас тумэнгэ. Трэби, хачита,
акакана тэ лэспэ пало бутякирибэ, а тэ на гэрадёс
пиро вэша таки рува. Нэ мангэ, хачита, трэби ужэ
тэ джяв, а ваш романо колхозо ту, хачита, дэ ду­
ма. Кхэтанэ то, хачита, и тумэндэ рэндо джяла.
46
Советско власть, хачита помогискирэла. Окэ, ромалэ,
саво рэндо сы. «
— Со ж ту лэскэ адякэ ничи на пхэндян?—■
пучлэ рома Наностыр.
— Ракирдём мэ лэскэ, со нанэ джиндло амэнгэ
адава рэндо; со заблуждённа амэ сам рома. А ёв
мангэ: „Нэ мэ кэ тумэ инкэ про дывэса заджява,
поракираса". Кхардя ман дро колхозо. Яв, хачита,
подыкхэса сыр амэ дживаса.
— А шукир бы явэлас, тэ кэрас пэскиро ро­
мано колхозо,— проракирдя Зуё.— Токо выджяла-
ли со амэндыр. Николи на залыямпэ пхувьяки-
рибнаса.
— Рэндо нэво, наджиндло, сыр тэ чюрдэспэ
екхатыр,— пхэндя Сэрга.— Дрэ адава рэндо, ромалэ,
трэби тэ роскэдэспэ.
— Мэ адякэ дава дума,— пхэндя годявирэс На­
но,— чячё пхэндя Сэрго, со дрэ адава рэндо трэби
тэроскэдэспэ. И окэ ваш адава амэнгэ трэби тэспхан-
даспэ тангэдыр гаджканэ колхозоса „Красный луч“.
Могискирла, помогискирэла амэнгэ дрэ адава рэндо.
А со касаеца, ромалэ, ваш джиибэн амаро прэ фэлда,
мэ тумэнгэ адякэ пхэнава: бибахт амари, окэ со.
Тумэ кокорэ дыкхэна, со лодыпэнастыр кисыка
пхарадёна Богатырчикостэ, Чириклэстэ и э Тхулэстэ.
Саро лынай прокрэпындлэ амэн пашыл Данков,
гэнштэн дорэстнэ, а со амэ тумэнца дорэстям? Нэ­
ка пхэнэнте мангэ?
— Чячипэн сы тыро Нано, со тэ тэ ракирэс.
— На вымараспэ мурдалэндыр.
— И уса пирдал лэндэ,— роздынэпэ ромэнгирэ
глоса.
— Нэ окэ со, ромалэ,— подгыи ко грай прора­
кирдя Нано,— пирипэнтынаса мурдалэн, отэнчя по-
ракираса.
47'
*
Рома сыгэс пирипэнтындлэ мурдалэн кажнонэстэ
ромэстэ дрэ годы крэнцындяпэ лав колхозо, нэ
кажно ром адай жэ ракирдя кокоро пэскэ,- „На выд­
жяла ничи адалэ рэндостыр". Зуё адякэ жэ на па-
тяндыя дрэ адава рэндо, нэ ёв шундя Наноскирэ
лава ваш Богатырчикоскэ и ваврэнгэ, лава чячюнэ.
Пирипэнтыи пэскирэ мурдалэс, Зуё прэ мэнта дыя
дума ваш проджиндло пэскиро джиибэн и адай жэ
пхэндя кокорэ пэскэ: „Чячё исы Наноскиро, со
фэлдытко джиибэн амаро,— сы бибахт амари".
Гыи палэ ко шатры, Нано ракирдя ромэнгэ:
— Прэ атася мэ доджява дро колхозо, розро-
дава адалэ колхозникос, инкэ поракирава лэса ваш
амаро рэндо. Покэдо на тырдынэ шылыпэна, трэби
тэ ласпэ амэндэ пал адава рэндо, и одой жэ обри-
сия ко рома пучья:
— Ромалэ, тумэ сыр дэна дума?
— Дарано сы, морэ екхатыр тэ пхэнэс, — прора­
кирдя Болундё.
— Трэби тэ поракирэс, тэ уджинэс саро со и
сыр, отэнчя дыкхно явэла,— пхэндя Игнато.
— Шукир, ромалэ. Камэна кэраса адякэ, кхараса
кэ пэ адалэ колхозникос, мэк сарэнгэ амэнгэ роспхэ-
нэла ваш колхозы, —-тэрдыи прэ мэнта пхэндя Нано.
— Шукир, явэлас, поракирас сарэ кхэтанэ лэса.
— Нэ сталобыть, ромалэ, адякэ и кэраса,— подгэи
ко шатры проракирдя-Нано ромэнгэ и здыкхья про
болыбэн, дурыдыр проракирдя: ёалёв, бришынд баро
явэла.
Рома розгынэпэ пиро пэскирэ шатры.
VII
Пиро болыбэн длэнгонэ бриндэнца тырдэнапэ
сыва космата облаки, тырдэнапэ пало бэрги. Балвал
48
зоралэс пхурдэла, рискирэла похтан про шашни.
Таки Чириклэ подмардэ, урняна упрэ тэ обмэкэ-
напэ прэ пхув кры Ы дро шатры. Кэ бельвель исыс
1
инкэ дур, нэ дывэс уса калыя. Рома залыджяна пала-
туня ангил шатры, зоралэдыр упхандэна шашки ко
урда, хорыдыр вмарэна дрэ пхув шатрытка килорэ.
Чявэ и о чяя сыго обганавэна тэвэрэнца пхув па­
шыл шатры.
Лёнка прикэдыя шматыцы дро урдэн и угыя дрэ
пашатуны шатра, кэ Зуёскири ромны Ганя.
Екхатыр пиро болыбнаскиро калыпэн дыя пха-
гирдэ ягаса и адай жэ шпэраса дро фано роздыяпэ
зорало пэкаибэн. Нано допхандя комбо прэ шашка,
злыя шэрэстыр рискирды стады и залыджии васт
упрэ вашо трушыл, адякэ и ачядя лэс. Наноскирэ
якха тэрдынэ про екх штэто. Пашыл крыла суто сыс
Санё. Нано уридя стады и дыяпэ прэ чявэстэ:
— Тэ высовэс ту пэскиро шэро аври ^эрэнца,
мро чяворо. Кай акакана мурдалэс тэ розродэс,
запрастала, нивись карик. Нэ дыкх, морэ, уса суто!—
Нано подгыя ко Санё и чиладя лэс кэраса:
— Шунэса соли.
Санё барэ соибнастыр на роскэдыи, со камэла
лэстыр о дад, дыкхья прэ лэстэ буг'лэс откэрдэ
якхэнца.
— Ту со?— харуи колын пучья Санё дадэстыр.
— Мэ ничи! Мурдалэс мардян про кирло? Мэ
окэ тукэ сыкавава со,— и Нано чюрдыяпэ ко урдо
палэ чюпны.
Санё екхатыр ухтя про г'эра и сыр чиндло вып-
растандыя шатратыр тэло бришынд. Пока Нано роз-
родыя чюпны, Санё исыс дур шатрэндыр.
— Нэ яв ту кхэрэ тэ хасёл тро шэро,— трэнскири
дэстэса пхэндя Нано.— Мэ докэдавапэ кэ ту.— Нано
приг'аздыи крыла, дыя годла кэ пашатуны шатра:
— Лё-он-кэ, а Лёнкэ, авэла тэ марэс чибаса.
Джя ка кхэрэ тэ подхас.
Дрэ шатра роздыяпэ джювленгиро сабэн и адай
жэ пошундяпэ Лёнакири глос:
— Джя-а-ва-а.
Лёнка впрастандыя дрэ шатра и облыджии як-
хэнца пирэ шатра пучья:
— А о чяво кай?
— Тэ хасёл тро шэро кхэтанэ чявэса. Уса марэса
чибаса пиро шатры. Савэ дадэскирэ жылы одой
исыс, сандлэпэ таки грасня? Подыкх-та дро урдэн,
на киндыя ли пэрныца. А э чявэскэ цыпа злава
таки джюклэскэ только тэ на розродэл мурдалэс.
Запрастала акана и о дад амаро на розродэла.
Лёнка подыя Наноскэ пири атасятунэ шутлагаса
и проракирдя:
— Годятыр, морэ, лыян тэ сджяс. Карик бичядя
чяворэс дрэ адасаво бришынд? Амо на хасёла никой
тыро „рысако“, нандырша.
Нано хала, нэ прэ годы крэнцынэнапэ колхоза-
рискирэ лава „Акана трэби тэлэспэ палэ буты, а на
тэ гэрадёс пиро вэша сыр рув. Советско власть
помогискирла* Кхэтанэ и тумэндэ рэндо джяла“.
Кэ бельвель бришынд пирьячья. Лёнка розлыджия
дрэ шатра набари ягори.
Санё запрастан дыя палэ палатуны, прибандыятэло
урдэн и при?аздыи тихэс крыла здыкхья дрэ шатра.
О дад бэшто сыс пашэ яг и дыя сави то дума. Э
дай упхандэла дрэ шатра полого. Санё додужа-
кирдяпэ, коли э дай подгыя ко урдо и локхэс по-
тырдыя ла палэ индэрака.
— Тибо! тэ хасёл тро шэро,— здарандыи задыя
годла Лёнка, дыя дума, со адава Чириклэскиро
джюкэл Полкано. Нэ шатратыр вытходяпэСанёскиро
шэро и э Лёнка бандии ко Санё тихэс пучья;
50
— Грэе латхьян?
— Карик ёв джяла, тэрдо машкир грэндэ. Мра-
зыём дрэван,— и Санё сбанкирдя муй таки дук-
хатыр.
Лёнка сыгэс дорэстя ^онэстыр шукэ гада и чюр-
дыи лэн Санёскэ пхэндя:
— Пириурипэ тэ джя кэ яг, татёв.
Санё сыгэс пириуридяпэ, прогыя кэ яг, чёроханас
чюрдыя якхэнца прэ дадэстэ.
— Нэ розродыян? — пучья Нано.
— Аи,—тихэс проракирдя Санё и прилыяпэ тэ
хаи подыны э даса шутлага дрэ пири.
Нано устя ягатыр, подгыя ко урдэн, поганадяпэ
и урдэстыр дорэстя набаро комбо кирькяса. Ёв от-
чидя дро кисето кирьки, нэвэс бэстя пашэ яг. Дорэстя
кисыкатыр набари глинкица, пэкадя ласа пирэ тырах
и мардя ла пхэрды кирькяса, затырдыя вангарэ-
стыр.
Пашо шатры хачёна барэ яга. Кай-то дрэ шатра
раздыяпэ сыс гилори, нэ адай жэ обчиндыяпэ. Пэ
гилорьякиро штэто шатратыр роздыяпэ джювля-
кири глос:
— Тэ хачкир тумэн э яг, мэрибэ прэ тумэндэ
нанэ. Хасиём мэ тумэнца чёрори. Барьёна прэ
бибахт,— адякэ Тхулэскири ромны Фиёна костя
пэскирэн чяворэн.
Дрэ адая бельвель Санё роспхэндя дадэскэ ваш
подшундло розракирибэн дрэ Богатырчикоскири
шатра.
VIII
Про ьавир дывэс, сыр задэвысалыя, Нано гыя
дро пашатуно гаджкано колхозо „Красный луч“. Гыи
дромэса кэ колхозо Нано уса дыя дума ваш атася-
туно Санёскиро ракирибэн пашэ яг.
— На уж, мэ, на явава джидо Нано/ коли на
кэрава пэскиро,— проракирдя Нано и гыя буг'лэ-
дыр шагоса.
Пашыл колхознонэ грэдакирэ удэра Нано удык-
хья колхозникос, саво обрисии ко Нано проракирдя:
— Ни сменять ли коней, браток, пришел так рано?
Нано на шундя ракирибэн .подгыя близкэдыр ко
колхознико и пучья:
— Товарищ, не поможешь ли ты мне розыскать
одного колхозника вашего. Вчера был он у нас в
таборе. Говорил я с ним, да вот имя спросить его
и ни к чему было.
— А на что тебе он, колхозник то?— на полэла
дрэ со рэндо колхознико.
— Дело у нас к нему спешное, поговорить на­
до с ним.
— „Дело" говоришь?— колхознико розлыджия
вастэнца.— Лошади у нас обобществленные, значит
мены нет. А какое же у цыгана с колхозником
дело может быть, а? Ты скажи, браток, толком, а
то мне некогда, в поле выезжаем.
Нано наджиндя со тэ пхэнэл адалэ колхозникоскэ
и екхагыр лэскэ выпхэндя:
— На счет цыганского колхоза мы. Он сказал, что
у нас сообща тоже выйдет это дело.
Колхознико похарудя дро шэро, обдыхьяпэ пирэ
колхозна грэда и, подыкхи, дыя годла ваврэ .кол­
хозникоскэ, саво выгыя шталатыр дуе грэнца:
— Эй, бригадир! Иди ка сюда, цыган в колхоз
просится пришел.
Бригадиро чюрдыя грэн и подпрастандыя ко На­
но, пучья;
— Что скажешь товарищ?
— Да вот, мне найти надо одного колхозника. Был
он вчера в таборе нашем, говорил он насчет колхо....
52
— Э знаю, знаю, — пиримардя Нанос бригади-
ро,— в кожаной фуражке?
— Да, да,— обрадысалыя Нано.
— Да это же товарищ Воронин, секретарь парт­
ячейки,— пхэндя бригадиро.— Я слышал, он вчера
нам говорил о вашем таборе. Ну пойдем к нем в
правление, он там.
Вгынэ дрэ набари штубица, пало скаминд бэшто
сыс мануш, про лэскиро шэро уридо симиритко
нарто. Нано балыя атасятунэс колхозникос, саво
ракирдя лэса пашыл шатры.
— Товарищ Воронин, вот цыган к тебе, говорит
по делу,— проракирдя бригадиро и адай жэ выгыи
штубыцатыр пхэндя: — А я пойду, надо бригаду
отправлять.
Воронино дыкхи прэ Наноскиро муй зрипирдя
агасятуно розракирибэ и протырдыя Наноскэ васт,
пхэндя: — Бери стул, садись и расказывай, что
там у вас в таборе.
Нано стырдыя шэрэстыр нарто тходя пэскэ про
чянга и прилыяпэ тэ роспхэнэл лэскэ ваш пэскиро
ракирибэн э ромэнца. Нано ракирдя, со ромэнгэ
дохая фэлдытко джиибэн, дохая тэ гэрадёс пиро
вэша. Нано инкэ ракирдя, со пашыл Данков
машкир табороскиро чёрорипэн исыс розракирибэна
ваш колхозы, нэ нанэ конэскэ сыс тэ залэспэ
адалэ р ндоса. Камья Нано кокоро тэ залэлпэ, нэ
Богатырчико сыго улыджия пэскиро таборо адарик.
Рома камэн тэ чюрдэн фэлда, нэ ракирэна, со рэндо
колхозоса нанэ джиндло, дарано сы тэ чюрдэспэ на
розбалыи. Нано роспхэндя и ваш Санёскиро
подшундло розракирибэ дрэ Богатырчикоскири
шатра.
Длэнгэс шундя лэс Воронино, отэнчя выгыи
скаминдэстыр проракирдя:
53
— Хорошо завтра утром приду в табор, об'ясню.
А сейчас, на вот тебе записку, иди в нашу столо­
вую, позавтракаешь,— и пиридыя Наноскэ набаро
лылоро.
IX
Шуныбэ, со Нано гыя дро пашатуно колхозо
„Красный Луч“ розгыяпэ пир саро таборо. Дрэ
шатра ко Богатырчико бэштэ Тхуло и о Чирикло.
Ангил лэндэ прэ набари тыкнорори, учякирды парнэ
шматаса тэрдэ дуй стэклы бравинтаса, зэлэно пурум
и котыр маро лондэса.
Богашрчико лыя стэкла дро екх васт, ваврэса
поддыч тэлал и росчёви бравинта дро тахтая, пхэндя:
— Лэнте, ромалэ.
— Нэ, морэ, яв састо-вэсто,— лыи тахтая дрэ
екх глос пхэндлэ Тхуло э Чириклэса.
— Пьенте про састыпэн,— пэкадя пиро тахтая
Богатырчико, и подчюрдыи упрэ тахтай ангил муй
екхатыр выпия бравинга. Сарэ екхатыр чюрдынэпэ
ко м^ро, пурум тэ лонд. Богатырчико отпхагирдя
набаро котыроро маро и притхови лэс ко накх
ПХЭНДЯ:
— Бида прэ амарэ шэрэ скхарэла Нано. Похась-
кирэла амэн алава ром. Трэби тэ розмарэс адаза рэндо.
Мэ джином ваш со ёв гыя гаджкано колхозо, тэ
раз^алёл камэл. Нэ на выджяла лэстэ ничи, ни екх
ром на джяла дро колхозо тэ дживэл.
— Аи, намишто сы рэндо ваш амэнгэ,— пхэндя
подмато Чирикло,— А подыкх, кон джяла то? Зуё,
Сэрга, Болундё, Игнато тэ Нано. Екх нангарья скэ-
дынэпэ. Нанэ со тэ пхэнэс, лачё колхозо явэла, екх
о сабэн явэла, а на колхозо. Ничи лэндэ на выд­
жяла. Тэ и тэ патян лэнгэ никои на патяла, ни
екхэстэ гЧсприн пало ди на латхэса.
.54
— Нано, хачита, ракирдя ромэнгэ, со советско
власть барэ ловэ отмэкэла ваш кэрибэ колхозо,—
проракирдя Тхуло.
— Авэла дылыно мануш,— дыяпэ Богатырчико
прэ Тхулэстэ,— прэ балвал ловэ никои на дэла.
Конэскэ тэ дэс то? Джювалзнгэ. Окэ коли амэ бы
тэ закамас тэ кэрас колхозо, окэ явэлас лачё кол­
хозо. Ласас бы пэскэ тэ тимисякирас грэнца, барэ
кофы ласас.
— А тут бы барэдырэса тховасас, а?- подпхэн-
дя Чирикло.
— Аи,— проракирдя Богатырчико, пролыджии
вастэса пэс пиро пэр,— нэ мэ бы нангарьен на домэ-
кавас кэ пэскиро колхозо. Сыр лэн тэ домэкэс?
Коли ни екхэстэ лаче грэс нанэ, ни миштыпзн нанэ.
А окэ мандэ урда миштыпнастыр пхарадёна. Сыр
жэ мэ лэнца лава тэ дживав дро колхозо?
— Чачипэн кэ амэ, виндырья санэ. Бикнаса и
кинаса сарэн, састэра мангэ.
Богатырчико матэ якхэнца облыджия пирэ шатра,
задыя годла.
— Га-а-нкэ! Нэ-ка, сыр ада гилы. Ман гэравэса!
Пхуромны Ганка сыго подгыя, бэстя пашыл ромэ-
стэ и затырдыя санэ глосорьяса.
А-ах да, рад бы рад,
Кэ ту тэ мэ за-е-ехать
А-ах да, мирэ кони, о кони
Про штэго, про шгэто на тэрдён.
Гана сбагандя гилы, подыкхья прэ матэ муршэндэ,
^аздыяпэ и выгыя шатратыр. Тхуло суто пашыл
крыла. Тэ ю шэро лэстэ копана. Богатырчико прэ
сари шатра лыджяла накхэса, а Чирикло при?аз-
дыяпэ, выгыя шатратыр, попыя про кило— пыя и про-
бурчиндя тэло накх.
Матыя Чирикло
Выхваляится... и засутя...
X
Пашыл Наноскири шатра скэдыяпэ табароскиро
чёрорипэн, дужакирна Нанос э колхозостыр.
— Адай шулёваса бокхатыр, а ёнэ бравинты рос-
пьена,— дыкхи прэ Богатырчикоскири шатра, холя-
мэс проракирдя Зуё.
— Эх, пшалинька, барвало ваш чёрорэско дума
на дэла. Прэ амарэ жэ ловорэ и пьена,— пхэндя
Сэрга.
— А гэн э о Нано амаро джяла! — задынэ ге-
дла рома, удыкхнэ Нанос, гыи пиро дром ко шатры.
XI
— Нз сыр одой?
— Явэла?
— Со дыкхьян?— пучнэ Наностыр рома, коли ёв
подгыя тэ бэстя пашыл шатра.
Нано злыя шэрэстыр нарто, баяса выкхосья че-
кат, пхэндя:
— Нэ, ромалэ, рэндо амаро выджяла, Санёс тэ
гэравав, выджяла. Прылыя ман шукир, уса ман
роспучья, а кокоро штыл. Нэ мэ лэскэ выпхэндём
саро, со исыс мандэ про ило. Ракирдём, ромалэ и
ваш тумэнгэ. Отэнчя ёв ракирдя, а мэ, ни лав,
ни паш, уса шунава. Саро, ромалэ, на зарипирдём,
а рипирава токо екх: коли, хачита, рома кокорэ
закамэна тэ чюрдэн фэлда, рэндо колхозоса, хачита,
выджяла. Прэ атася кокоро явэла кэ амэ. Нэ, ро­
малэ, длэнгэс псирдём мэ пиро колхозно трэда, уса
роспучьём колхозникэн ваш джиибэн лэнгиро. Амэ,
хачита, ни прэ саво джиибэн на спаруваса пэскиро
акакуно джиибэн дро колхозо. Дрэ скаминдытко
лэнгири сомас чярадэ ман лаче хабнаса.
56
— Колхозникоскири вурма на уджиндян? — пучья
Зуё.
— Товаришше Воронино, барэдыр саво-то дрэ
колхозо,— пхэндя Нано и инкэ дыя баяса пиро
чекат.
— А окэ накя г'ара Чирикло амаро ракирдя,-
со, хачита, колхозы на урикирэнапэ, — пхэндя
Игнато.— Адякэ, хачита, Богатырчико лэскэ ра­
кирдя.
— Нэ Чириклэскэ э Богатырчикоса тэ хохавэн
са екх'— сы тэ чюнгардэн, — сыго проракирдя
Зуё.
— Башэна ёнэ,— холяса пхэндя Нано.— Тэ патяс
лэнгэ,ромалэ,нашты.Ёнэ пофроми саро адава розмэкэ-
на машкир амэндэ. Прэ лэнгири годы тэ джяс, ромалэ
нашты. Ёнэ амэн даравэна. А окэ Воронино пхэн­
дя со, хачита, дром тумэндэ сы екх; тэ обкэтаня-
кирэнапэ дро колхозо. Мангэ, ромалэ, на патяна,
прэ атася кокорэ ушунэна. Со тэ ракирэс, дживэна
колхозники шукир. Рикирэнэ пэстэ балычен, каз­
нен, бакрэн. Кажнонэстэ лачи штуба. А окэ мэ пу­
чява тумэндыр — и о Нано чюрдыя якхэнца пирэ
ромэндэ,—соскэ амэ на могискираса тэ задживас
адякэ? Со амэндэ на адасавэ васта соли? Амэ на
смогискираса тэ бутякирас адякэ, сыр ёнэ? Начя-чё,
адасавэ жэ амэндэ васта, тэ и зор дрэ амэндэ слава
тукэ дэвлэскэ ухтылла ваш буты.
— Адава чячё.
— Чячипэн Наноскиро,— раздыяпэ ромэндыр.
— Тэ и амэнгэ дохая торбы тэ дома; ас,— шу-
нэлапэ Ганякири глос.— На’дыкхаса пэскэ ни ды­
вэс, ни рат. Нэ хасёл ёв адава джюклано джии­
бэн.
— Нэ ту штыл,— дыяпэ прэ латэ Зуё,— мэк рома
поракирэна, а ту пошун.
— Сож начячё ёй ракирэла?— пучья Нано Зуё-
стыр.— Самонэ злокостыржыко бельвель марэна г'эра
пало котыр маро.
— Сарэнгэ шукир подгыя, со тэ ракирэс,—про­
ракирдя Болундё.— Подгыя сарэнгэ прэ одова при-
гыяпэ: камэс ров,— кхэл, камэс бага-ров, со ками
одова и кэр.
— На уж Болундё на ласа и на скэдасапэ тэ ровас,—
хачкирдэс ухтя Сэрга.— Амэ на сам дарандуки.
Коли адасаво рэндо подгыя, то и дрэ буты бэнгэскэ
комли пхагираса, патя мангэ. Нанэ чячё, со амэ
наджинастэ бугякирас прэ пхув. Токо бы советско
власть амэн подрикирдя, а уж амэ бы сыкавасас пэс.
— Мурш Сэрга, — подухгылдя Нано — Санё: тэ
гэравав, мурш. Советско власть амэн подрикирэла.
ваш адава и о Воронино ракирдя. Чячё сы Сэр-
гаскиро, ромалэ, коли закамасаваш пэскэ лачё джии­
бэн, сталобыть ничи на явэла дарано.
Длэнгэс затырдыяпэ ромэнгиро розракирибэн
пашыл Наноскири шатра. Бут исыс пириракирдо
ромэнца дрэ адава моло.
Таборо приучякирдо калэ постынэса, пхуртэла
набари балвалори. Балвалори кхэлэла вэшэскирэ ли-
стыцэнца, счюрдэла лэн упратыбнастыр. Листыцы
урняна, крэнцынэнапэ, пэрэна про парно похтан.
Дро таборо саро штыл. Дрэ сави то шатра зарундя
сыс чяворытко глосори, и екхатыэ ачья штыл. То­
ко надур шатрэндыр роздэлапэ грэнгирэ саструнэ
пэнты дро ратякиро тихима.
Совэла таборо.
XII
Про вавир дывэс пашыл Наноскири шатра скэ-
дыяпэ саро таборо. Пхуро и о тэрно явнэ тэ по-
шунэн, со пхэнэла колхознико колхозостыр „Крас­
58
ный луч“. Адай жэ исыс тэрдэ дурал Богатырчико,
Тхуло и о Чирикло.
Рома розбэшнэпэ ангил шатра прэ чяр. Сарэ
штыл. Колхознико Воронино тэрдо машкирал ромэн­
дэ и ракирдя ваш советско власть, ваш колхозэ
и ваш одова, со на трэби тэ дживэс пхуранэс, со
фэлдытко джиибэ сы хась ваш ромэнгэ.
Богатырчико бандия ко Чирикло и варисото
пхэндя лэскэ. Чирикло дыя тэ сал.
Нано ^аздыяпэ пхувьятыр, обчюрдыя якхэнца
ромэн, пхэндя:
— Ромалэ, тумэ шундлэ, со ракирдя амэнгэ то-
варишшё Воронино. На джинава сыр тумэ, а мэ шу­
кир полыём лэскиро ракирибэ. Вавир дром амэнгэ
нанэ, дром амаро сы ко колхозо. Кицы прилыям
мэнька, кицы мэл, бокх дрэ бибахтало фэлдытко
джиибэн? Исы ли адасавэ, савэнгэ инкэ на дохая
саро адава? Богатырчико Чириклэса кхэлэна прэ
екх г*эрой. Мэ пучява тумэн: состыр амаро таборо
угыя Данковатыр? Окэ и штыл сарэ сан? Одолэ-
тыр, со Богатырчико дарандыя, со амэ создаса
пэскиро колхозо! Окэ состыр ёв утырдыя амэн
адарик. Нэ и адай Богатырчикоскэ ачья бида. На-
г'ара ёв Чириклэса кошнэ ман пал одова, со мэ
спхандавапэ колхозоса „Красный луч“.
— Катыр адава ту шундян?— пучья холямэс Бога­
тырчико.
— Окэ шундём, —на дыкхи прэ лэстэ ракирдя
дурыдыр Нано.— Соскэ кошэна ёнэ колхозы? Одо-
лэстыр, ромалэ, коли вджяса дро колхозо, лэнгэ
нанэ конэстыр явэла тэ лэн кофы. Окэ дрэ со
сы рэндо, ромалэ.
— Эх, Нано, Нано. Нанэ ли тукэ ладжяво тэ хо-
ховэс ангил сарэ ромэндэ, пошундянэ Чириклэски-
ри санинько глосори.
59
— Бут молы дыян мангэ кофы. Нэ-ка пхэн,—
на улэлапэ Богатырчико.
— Ухтылла тутыр и екх и моло. Забистыр-
дян сыр пашыл Даьков мэкьян ман прэ зал? —
пхэндя Нано и обрисия ко рома,
— Нэ, ромалэ, ракирэнтэ акакана тумэ, А ваш
грэнгэ дума на дэн, адава ёнэ, — и Нано усыкадя
прэ Богатырчикостэ э Чириклэса,— трэнскирэнапэ
пал пэскирэ грэндэ. Гэравэна грэн э якхэндыр.
— Со традэла ром, кон гэравэла грэн?— прора­
кирдя Богатырчико и, обрисии ко рома, пхэн&я:
— Ромалэ, на патянте лэскэ, ёв хохавэла.
Нано подгыя ко Санё и, вылыджии лэс пало васт
машкир ромэндэ, пхэндя:
— Ракир адякэ, собы сарэ тэ шунэн. Со шун-
дян одова и ракир, ман и э да гэравэса, коли на
пхэнэса саро чячипэн.
Рома сарэ штыл и дужакирдэ, со пхэнэла тык-
нинько Санё.
Санё дыя баяса тэло накх, облыджия сарэн як-
хэнца и роспхэндя ромэнгэ подшундло лэса роз-
ракирибэн дрэ Богатырчикоскири шатра,
— Нэ хасён лэнгирэ шэрэ, авэн, морэ,— тихэс
пхэндя Богатырчико э Чириклэскэ и угынэ ромэндыр.
— Нэ, ромалэ, сыр акана пхэнэна?— пучья Нано..
— Со адай тэ пхэнэс, дыкхно сы.
— Дохая бибахталы фэлда!
— Кэраса нэво джиибэн!
— Кэраса пэскиро колхозо!
— А Богатырчикоса трэби тэ розгинэспэ — роз-
дынэпэ ромэнгирэ глоса.
Нано обрисия ко Воронино, пхэндя:
— Товарищ Воронин, все согласны.
—- Молодцы цыгане!— задыя годла Воронино.—
Ну, а теперь надо выбрать из вас председателя
60
колхоза, который бы занялся оформлением вашего
колхоза.
— Нано!
— Нано!— задынэ годла рома.
XIII
Кхэтанэ кхамэса устя Нано. Кхэтанэ лэса "аз-
1
дыяпэ и э Лёнка. Ёй выкэдыя урдэстыр сарэ шма
тыцы, комбыцы, г1 онорэ и Наноса вылыджинэ ур­
дэноро шагра!Ыр.
Санё обухтя Зуёскирэ грэстыр, припхандя лэс
кэ брэза и помогискирдя дадэскэ тэ подмакхэл о
роты.
Шатрэндыр повыгынэ рома и скэдынэпэ пашыл
Наностэ.
— Шун-ка, Нано,— проракирдя Сэрга,— буваить
ловэ тутэ нанэ, акэ кирмо. Могискирла саро дывэс
прокрэнцынэсапэ одой.
— На трэби, морэ,— урии палатуны рота прэ то-
са, — пхэндя Нано.
— Лэ, лэ!
— Сож, на хаи явэса дывэс —бэрш.
— Лэ!— задынэ годла рома.
Рома сыго дынэ андрэ грэс. Нано лыя Лёнкатыр
тхалик, уридя и подпхандыи пэс лолэ кустыкаса,
ухтя дрэ урдэноро.
— О лыла сарэ лыян? — пучья Лёнка, подыи
чюпны.
Нана дыя вастэса пало брэк:
— Адай сы,—и обрисии ко рома пхэндя:
— Нэ, ромалэ, аченпэ дэвлэса. Рисёвава кэ бель-
вель, — и Нано лыя дро васт дологи, задыя чюпня-
са грэс.
— Дыкх одой, кэр сыр фэдыдыр!
61
— Домарпэ колхозо!— дынэ годлы рома шпэра-
са Наноскэ.
Рома на розгэныпэ, а розбэшнэпэ про лэнгицо,
пашыл Наноскири шатра. Подгынэ и о Богатыр­
чико, Чирикло и о Тхуло,
Богатырчико полыя, саво рэндо запхандэла Нано
ромэнца. Жыко атася ёв дыя дума, со колхозоса
ничи на выджяла лэндэ. Нэ атасятунэ дывэсэстыр
Богатырчико псирдя насвалэса и э холы прэ На-
ностэ рискирдя лэскиро ило.
Холы исыс и прэ чёрорэ ромэстэ Сэргастэ.
Богатырчико выгыя ангил ромэндэ и тихэс
пхэндя:
— Ромалэ, ивья тумэ патяндынэ адалэ гадже^кэ,
мэ на сом тумэнгэ лиходеё, фуипэн на камама, ра-
кирава тумэнна сыр пшалэнца. Коли адава исыс
машкир ромэндэ, собы тэ розачеспэ фэлдаса? На
сыс адава. Амарэ дада, лодынэ жыко само мулы-
пэ пэскиро... Нэ шукир, пхэнаса, тумэ создэна кол­
хозо, а дро колхозо тутэ пэскирэ грэс на явэла.
А сыр ромэскэ тэ явэл би грэскиро? Дэнте ка
дума? Коли тумэнгэ адай на мишто сы, мэ джи­
ном ваврэ штэты,— и ёв дыя якхаса дрэ Чирик-
лэстэ.
Чирикло полыя и выгыя ангил, пхэндя:
— Эх, ромалэ, танго тэ дыкхэс прэ тумэндэ. Зак-
рэндынця тумарэ шэрэ адава гаджё. Тэ и о Нано
плэнтынэла тумэн.
-— Ухтылла!—на вырикирдя Бануко—Доста, шун-
дям тумарэ парамыси жыко атасятуно дывэс, ака­
кана на камаса.
— Эх, Чирикло, Чирикло,— проракирдя Болун­
дё,— чиб то тутэ тыри, а о лава ракирэла ёй Бо-
гатырчикоскиро. Помыя ту! Бутыдыр ничи на пхэ-
нава прэ тырэ пхурэ бэрша.
62
— А Богатырчикоскэ мэ пхэнава,— пиримардя
Болундёс Сэрга.— Зарипир пэскэ, со амэн на удэ-
лапэ тэ про драб, кокорэ зумаваса акакана. Гаджё
адава якха откэрдя амэнгэ, а окэ ту копхурано амэн
тырдэса. Нэ ничи тутэ на выджяла. На удэлапэ тэ
змарэс амэн чячюнэ дромэстыр! Ухтылла тутыр,
пхарадя тут амарэ ясвэндыр. Последня Наспринорья
лэсас пало кофо.
— Романо рэндо сы, ром ромэса.— тихэс прора­
кирдя Богатырчико, зрикири пэскири холы.
Нэ, на романо рэндо а скэмпима тыро,— ду-
рыдыр ракирдя Сэрга.— Сыр дро тагаритка бэрша
обкэдэсас амарэ дадэн, адякэ камэса и акакана. На,
на удэлапэ, тасадёса. Советско власть на домэкэла.
Колхозо амэ кэраса и э Наноскэ амэ патяса!
— Чячё Сэргаскиро!
— Мурш Сэрга!
— Колхозо!
— Ни карик на джяса! —
— Наиста колхозникоскэ!
— Амарэ якха откэрдя! — дынэ годла рома.
Зуё екхатыр ухтя прэ Пэра и хачкирдэс пхэндя:
— Ромалэ! Богатырчико прэ амарэ ловэ дорэс­
тя пэскэ гэнштэн грэн. Тэ откэдэс лэстыр, бутыр
ничи!
— Откэдэна!
— Урдо екх ласа! — и рома чюрдынэпэ ко Бога­
тырчикоскирэ трин грая, савэ исыс припхандлэ
ко копаны, надур лэскирэ шатратыр.
Богатырчико попарныя, затрэнскирдяпэ. Камья тэ
чюрдэлпэ палэ ромэндэ, нэ Пэра подбандинэ и ёв
пыя прэ пхув, рискирдя вастэнца чяр. Камья тэ
дэл годлы, нэ чиб лэс на кандыя.
Пир саро таборо Иаздыяпэ годла машкир годла
шундлы сы санинько Ганакири рундлы глосори.
63.
XIV
Про вазир дывэс, дро бьядо авья Нано, а лэса
авья инкэ мануш савэ то тыкнорорьяса.
Рома скэдынэпэ пашыл урдо и роспучнэ Нанос.
— Нэ с .р амаро рэндо?
— Дынэ пхув?
На о с'ухтя урдэстыр, выкхостя баяса муй, дорэ­
стя брэкэстыр лыла и, г'аздыи лэн упрэ, проракирдя:
— Окэ, ромалэ, амарэ нэво джиибэн! Лыла ама­
рэ прилынэ и окэ прибичядэ агрономос тэ усыка-
вэл амэнгэ амари пхув,— и ёв усыкадя прэ ману-
шэстэ. Агрономо полыя, со ракирдя ваш лэскэ, и
ёв злыя шэрэстыр нарто, пхэндя:
— Молодцы, товарищи цыгане. Довольно, коче­
вать надо строить новую трудовую жизнь.
— Пхув амэнгэ дэна рэг пашыл колхозо „Крас­
ный луч“. Семяны дэна амэнгэ ваш посево, пхэндлэ,
дэна и о маро жыко нэво маро. Шгубы дэна амэнгэ
дрэ адава жэ гав. Шгубы дынэ амэнгэ откэдымэ
кулакэндыр адалэ гавэстыр. Прэ атася Рясковатыр
явэна кэ амэ инкэ романэ иря. Тэрдэ пашыл Ряс-
кав шатрэнца. Нэ дыкх, морэ, и забистырдёмас, ды­
нэ мангэ одой дро фэро романы лылвари. Уса
дромэса гиндём, лачи лылвари — и Нано вылыя
кисыкатыр романо журнало. „Нэво дром“ № 4—5
пало 1930 бэрш.
— Прогин Нано!
— Со чинэна ваш амэнгэ? — заракирдэ рома.
Зуё здыкхья прэ лылвари и, роскэдыи, лава за-
дыя годла:
— Тэ дав тумарэ калэн, романэс чиндло! „Н-э-в-о
Дром“. Адава сож адякэ кхарлапэ со ли?
Нано бэстя прэ пхув, бэшнэ и рома сарэ дыкхнэ
прэ лэстэ. Сарэ штыл, дужакирдэ Наноскиро ги-
64
ныбэ. Нано розродыя забандькирдо листыцо и лыя
тэ ГИНЭЛ:
„...Трэби тэ пхэнэс, со дрэ пхураны тагаритко
Россия дрэван сыс пхаро тэ дживэс романэ чявэ-
сю, дрэван сыс пхаро тэ залэспэ бутяса прэ пхув
и тэ кэрэс пэскиро гавитко хулаибэн. Ромэнгэ би-
ловэнгиро на дэнас пхув, а тэ кинэс адая пхув
нашты сыс одолэстыр, со ромэстэ на сыс ловэ, ёв
сыс чёроро... “
— Чячё сы,— проракирдя Сэрга.
Нэ прэ лэстэ адай жэ дынэпэ сарэ.
-— Штыл, морэ, на пиримар. Нэ гинэл дурыдыр
о ром.
„...Барэ нуждатыр,— гиндя Нано дурыдыр —рома
лынэ тэ залэнпэ кофоса, хохаибнаса тэ чёрибнаса.
Пало адава дрэ тагаритко Россия прэ ромэндэ сыс
традыпэн. Традэнас ромэн тагарискирэ каг'нитка кар-
баченца пиро фэлды штэтостыр про штэто. Кон
сыс банго дрэ саро адава? Банго сыс дрэ саро адава
тагари тэ лэскирэ рая-барвалюки.
Пролетарско революцыя розмардя пэнты сарэ
тыкнэ нацыональностендыр, тходя ангил пэстэ зады-
бэн—тэ прилэс ромэн дрэ бутитко манушэнгири ири,
тэ дэс ромэнгэ екхэштэтытко джиибэн прэ пхув".
Нано прэ мэнта пирьячья и адай жэ пхэнтя:
— Окэ акадай, ромалэ,. фэдыр шунэнте, — и лыя
тэ гинэл дурыдыр.
„Само бари помошшь ваш ромэнгэ адава, собы
рома тэ отсыклён пхуранэ джиибнастыр,— адава
исы ВЦИК и СНК РСФСР тхоибэн э 20 февралё-
стыр 1928 бэршэстыр, саво ракирла ваш ромэн-
гиро пиригыибэ про гавитко хулаибэ, тэ залэспэ
бутякирибнаса прэ пхув. Дрэ адава тхоибэн рэкир-
лапэ, собы ромэнгэ, савэ закамэн тэ бутякирэн тэ
отлыджян пхув ваш буты и гавитко хулаибэ би
ловэнгиро. Дро июле чён 1928 бэрш Наркомато
пиро пхувьякирибэ издыя и розбичядя инструк­
ция ваш помогискирибэ ромэнгэ дрэ адава рэндо.
Дрэ сарэ случяи ромэнгэ, савэ пириджяна про
гавитко хулаибэ, тэ дэн сарэ льготы"...
Нано отрискирдяпэ лылварятыр и проракирдя.
— Окэ, ромалэ, сыр заботисолапэ ваш амэнгэ
советско власть. Чячипэн ракирдя Воронино.
— Гин, морэ, на саро прогиндян,— на улэнапэ
рома.
— „Сарэ тхоибэна, савэ издыя коммунистическо
партия и советско власть, выкхардэ баро камаибэ маш-
кир ромэндэ, и рома подэна лыла дро пхувитка
органэ, мангэна пхув и дрэван тырдэнапэ ко бути­
тко джиибэн. Пир саро Союзо ромэнгэ отлыджя-
лапэ пхув, рома кэрна пэскирэ романэ колхозэ“...
— Нэ, окэ, ромалэ, со ваш амэнгэ сы чиндло,—-
пхэндя Нано стхои журнало чидя дрэ кисык.
— Нэ ромалэ, а акана авэнте. Агрономо усыкавэла
амари пхув. Тэ дро гавитко совето трэби тэ зад-
жяс тэ уджинас, савэ кхэра амэнгэ отлыджинэ сы.
— Морэ, ту бы задандырэсас набутка,— пхэндя
Лёнка шатратыр.
— Нанэ коли мри ромные, атася инкэ дэш иря
явэна,
Агрономо откэрдя тыкнорори и вылыя савэ то
прицындалэ.
Рома кхэтанэ агрономоса гынэ шатрэндыр.
Тхуло прастандыя шпэраса палэ ромэндэ.
— Ромалэ,— проракирдя кхинэс Тхуло,— манга-
ва тумэн, на традэнте ман пэаыр. Прилэн ман
пэса дро колхозо. На камам мэ бутыдыр тэ лодав
барвалюкэнца, дохая.
— Сыр окэ рома пхэнэна,— дыкхи прэ ромэндэ
пхэндя Нано.
66
— Сож, ромалэ, Тхулонахолямомануш ваш амэн-
гэ,— проракирдя Сэрга.— Роты мачхэлас Богатыр-
чикоскэ, врэдо лэстыр мэ на дыкхьём, со ивья тэ
пхэнэс прэ манушэстэ.
— Приласа,— заракирдэ рома,— а коли со тэ фрэн-
тынэл лэла, вытрадас.
— Наиста. ромалэ, тумэнгэ,—сыгэсзаракирдяТху-
ло. — Никонэскэ на кэрдём холы. Закрэнцындлэ
мангэ шэро адалэ бэнга, а окэ пошундём Ворони-
носкиро лав тэ пошундём ададывэс романы лылва-
ри, на могискирава мэ бутыр тэ дживав адякэ.
Кхэтанэ тэ бутякирэс дрэ пэскиро колхозо сы
фэдыр.
XV
— Пал со морэ кхардян?— вгыи дрэ шатра ко
Богатырчико, пучья Чирикло.
Ангил Богатырчикостэ тэрды сы стэкла бравин-
таса. Ёв тходя стэклатыр бравинта дрэ тахтай и,
подыи ла Чириклэскэ, пхэндя.
— Пи, морэ, отэнчя поракираса трушыл, мэня-
тыр злынэ нангарья. Екхджино мануш сарэ ромэн
закрэнцындя. Нэ мэ ивья лэскэ адава на змэкава.
— Лэса трэби екх,— поели вавир тахтай пхэндя
Чирикло,— шэло барэса прэ мэн тэ дрэ рэка.
— Дылыно ту! Окэ сыр лэс трэби...—- и Богатыр­
чико змардя стэкла тыкнорьятыр прэ пхув.
Чирикло набут здарандыя.
— Так сож, адава рэндо могискидо сы тэ скэрэс.
— Г*ара бы адякэ хаськирэса Нанос,—Богатырчико
обдыкхьяпэ пиро строны,— отэнчя лэ мандыр со
ками. Лэ бари, дуй ..
— А сыр жэ лэс?
Богатырчико выгыя шатратыр, обгыя ла пашыл,
задыкхья палэ крыла и у?алыи, со ни конэс нанэ,
67
загыя дрэ шатра. Ёв прибэстя про чянга пашыл
палатуны рота и лыя тэ ганавэл вастэнца ковлы
пхув. Ёв сыго вылыя пхувьятыр вари со то закрэн-
цымэ дрэ калы шмата и, подгыи ко Чирикло, пхэндя:
— Акэ лэ! Дрэ латэ сы пандж пэгэнда. Ададывэс
бельвеле ёв лыджяла дро форо манушэс и рисёла
ратяса. Лэстэ сарэ лыла, умарэса, лыла росчин...
На... фэдыр ян мангэ... или росчин, авэла фэдыр...
— Шукир. Нэ сыр уг'алёна, тэ на дживэс бутыр
Чириклэскэ про свэто...— матэ чибаса ракирдя
Чирикло.
— На дар, хасёла сыр дро паны. Палэ на дыкх,
ни кон ромэндыр на джинэл. Бари, ловэ сы барэ.
Камэс акана лэ.
— Та на, на трэби, отэнчя сгинасапэ. Токо бы
ни кон тэ на ^алёл...
Чирикло тходя карэдын пало брэк, выгыя шат­
ратыр.
Крэнцынэлапэ Чириклэскиро шэро бравинтатыр.
Просутяпэ ёв про вавир дывэс, дыяпэ пало брэк:
— Адава катыр инкэ?— пучья кокоро пэс Чири­
кло. Нэ взрипири розракирибэ дрэ Богатырчико-
скири шатра, сыгэс укэдыя карэдын дрэ кисык,
а дро шэро кирмэса крэнцынэла годы. „А пал со
жэ мэ лэс умарава" —- дыя дума Чирикло.— „Эх
Чирикло, Чирикло, чиб то тутэ тыри, а лава раки-
рэла ёй Богатырчикоскирэ. Помыя ту! Бутыр
ничи на пхэнава прэ тырэ пхурэ бэрша!..“
Чирикло прэ мэнта взрипирдя прогыно пэскиро
джиибэ. Сарэ пэскирэ бэрша отдыя барвалюкоскэ
Богатырчикоскэ, бутяриса сыс лэстэ пашыл гр ндэ.
Кицы марибэ сыс лэскэ э Богатырчикостыр. Окэ и
акана пхуро Чирикло кэрэла парин ваш Богатырчи-
коскиро тимисякирибэн пиротарги. А со сы Чирик-
лэстэ? Ничи нанэ. Мурдало грай тэ урдэноро пху-
68
рано. Пало парин Чирикло выракирлас Богатыр-
чикостыр кофо, нэ Богатырчико нрколи саро кофо
на отдэлас, а чюрдзлас трин-штар сас'1Э тэ пхэнэ-
лас: ухтылла тутыр, а кокоро дэлас тэ сал.
„Сталобьпь мирэ ловэ сы дрэ лэскирэ гэнштэн-
дэ?“— пролыджияпэ Чириклэстэ прэ годы. Чирикло
полыя, со Нано кэрла баро рэндо, ёв камэла, соб
чёрорэ рома джиндлэ дро штубы и э бутякириб-
наса дорэстнэ пэскэ лачё манушытко джиибэн.
— А о Богатырчико злыя ман про ловэ тэ умарав
адалэ манушэс?— тихэс проракирдя Чирикло,— ту­
тыр отлынэ грэн, ту и умар...
— Чирикла, Богатырё кхарэла тут,— подгыя кэ ёв
пхэндя Ганка.
Чирикло устя и гыя палэ Ганкатэ.
XVI
— Нэ окэ, ромалэ, прэ атася и пирикэдасапэ дро
кхэра,— ракирдяНано ромэнгэ, гыи ко шатры. Шту­
бы лаче сы и ухтылла сарэнгэ. Пхув лачи дорэстяпэ
амэнгэ, колхозники шарэна. Ту обрисии ко Зуё,
-— ракирдя Нано,— прэ атася доджяса ко Воронино
и пхэнэса, собы лэнгирэ тракторы вспахиндлэ амари
пхув, а ту Сэрга злокостыр ростховэса ромэи пиро
штубы. Токо дыкх, собы би годлакиро тэ явэл
саро кэрдо. Мэ могискирла зарикиравапэ дро фо-
ро, на явава дрэ рат.
— А ту пал со джяла дро форо?— пучья Сэрга.
— Агрономос отлыджява тэ ваш семяны пора-
кирава барэдырэнца. Коли скэрава рэндо, бельвеле
явава. Отэнчя скхараса скэдыбэн, выкэдаса кол-
хозоскиро правлениё.
— Нэ, покэдо сари буты ачявава прэ тумэндэ
дуендэ.
63
Подгынэ ко шатры. Сэрга инкэ моло пиридыя
ромэнгэ, собы адая бельвель ромня тэ прикэдэнпэ.
Пирдал мардо Нано кхэтанэ агрономоса прэ Бога­
тырчикоскирэ грэстэ угынэ дро форо.
XVII
Калы осеннё рат. Пиро болыбэн ни екх чергэ-
нори. Вари кай-то гавэстыр шунэлапэ джюклэскиро
воима.
Совэла таборо на сыс сутэ то дрэ Богарчикос-
кири шатра. Саро сы штыл.
— Акэ, морэ, тыри карэдын, дэ кхия, ласа фэды-
дыр,— тихэс пхэндя Чирикло.
— Годятыр сгыян,— дыяпэ прэ лэстэ Богатырчико.
— Дарава, морэ, латыр. Николи дро васта на
рикирдём,— а дро шэро крэнцынэлапэ „пало ловэ
бикидёмпэ“, „помыя ту“...
— Акэ выпи, саро проджяла,— дыи дро васта
стэкла бравинтаса ракирэла Богатырчико.
Чирикло трэнскирдэ вастэнца зачюрдыи упрэ
ангил муй стэкла выпия бравинта. А дро шэро
крэнцынэлапэ би бравинтакиро.
— Ту на дар, сыр дро паны хасёла. Прэ амэндэ
на явэла лав. Скэраса адава рэндо, отэнчя росги-
насапэ.
Чирикло на закамья бутыдыр тэ шунэл Богатыр­
чикоскирэ лава, сыгэс выгыя шатратыр, и хасия
дрэ ратякиро калыпэн.
Ёв выгыя про баро дром, тэрдыя, обдыкхьяпэ
про шатры и гыя дурыдыр пиро дром. Гыя на полый
карик, а дро ило пусадя и крэнцындяпэ дрэ шэро:
Советско власть... Колхозо... Нано и Чирикло.
— Чирикло, ту соскэ адай? Ту со? —тэрдякирдя
грэс, проракирдя Нано.
70
Чирикло устя пхувьятыр, вылыя кисыкатыр ка-
рэдын и пиридыи трэнскирдэ ла Нанаскэ, трэнскирдэ
голососа, пхэндя.
— Акэ, лэ, мэ на камама бутыдыр тэ явав помыя—
и Чирикло роспхэндя саро Наноскэ.
— Окэ со задуминдя Богатырчико.
— Бэш, Чирикла, дро урдэн, амэ ласа акакана
поракираса ваврэс,— и Нано дыя грэс чюпняса.
XVIII
Роспарныя.
Дро таборо саро пиририсия. Пашыл Наноскири
шатра скэдыяпэ саро таборо. Мурша чюрдэнапэ кэ
Богатырчикоскири шатра, нэ лэс дрэ шатра на сыс.
Чюрдынэпэ тэ родэн пиро вэш.
— Окэ сы ёв! — задыя годла Сэрга ромэнгэ, и
усыкадя вастэса про брэза. Пашыл брэза скэдынэпэ
сарэ.
Богатырчико убладыя савариса прэ брэза.
Сев.-Кавк. край. Колхозо „Труд ромэн1'
Ф. ДАЙБЕРО
ТЫКНЭ РАКИРИБЭНА
СЫКЛЁНТЕ МАКСИМОСТЫР
Амэ гыям производственнонэ скэдыбнастыр кхэрэ
и дромэса амэн на пирьячья тэ залэл екх одолэ
пучибнандыр, савэ сыс обсэндякирдэ прэ адава
бутяритко скэдыбэ. Амэ ракирасас бут машкир
пэстэ ваш бутяренгиро отлыджяибэ кэ пэскири
буты дрэ амари романы артель.
„Аи“, пхэнэлас амаро пхурыдыр товаришшё
Петрово, савэс амэ кхараса папу Миша, амэ бутя-
кираса нашукар, нэ амэ кэрасас фэдыр, колиб
кажно амэндыр прилэласпэ сарэ чячипнаса палэ
буты и заботисолас ваш производствоскиро
рэндо..
Дрэван шукир тэ присыклякирэс пэс ко одова,
соб тэ кэрэс буты камаибнаса и тэ долыджяс адава
рэндо, пал саво лыянпэ жыко концо.
Взрипирэнте, сыр дрэ амари артель сыс случяи,
коли предложение прилэлапэ радаса и амэ дро
пэрво времё пролыджяса адава рэндо екхатыр, нэ
пирдал накицы времё ваш адава рэндо забистрэна,
и ёв ачелапэ надокэрдо. Адава сы дрэван нашукир
и амаро рэндо адалэстыр бут нашавэла.
72
Окэ мэ взрипирдём ваш екхэ манушэскэ, савэс-
гыр трэби бы тэ сыклён, сыр кажно амэндыр банго
тэ кэрэл буты и нартэс тэ джял кэ трэбимо
цэль.
Адава сыс дрэван г’ара. Мэ инкэ сомас тык-
нинько. Амаро лодыпэ тэрдо сыс про гожо лэнго
пашыл вэш. Мэ шукар рипирава ваш одоя рат.
Кашуко кудунякирибэ, сыр хай надур розрискир-
дяпэ пхаро снарядо, встринскирдя пхув и фано.
Мэ устём. Отэнчя кон-то пашыл задыя годла.
— Кон кал'эл тэ дыкхэл сыр хачёла Макси мос-
киро кхэр, мэк уштэлч и джяла ко вэш.
Миро дад сыгэс ^аздыяпэ пэрныцатыр. Мэ зора-
лэс дыём годла, дари соб тэ на хасён мирэ кхэ-
лыбнаскирэ. Мири дай уракирдя ман, соб мэ тэ
на дарав, ваш одова, со амэндэ ничи на., хачёла.
Коли хачёла Максимоскиро кхэр, то адава ваш
амэнгэ нанэ дарано, адава кхэр сы дур амэндыр и
жыко ёв трэби тэ джяс сыр пашмардо, а могис-
кирла, со и ничи одой и на хачёла, а кон наяви э
ромэндыр посандяпэ или кон здыя годла, а могис-
кирпа со мэ адава дро сунэ дыкхьём.
Ёй лыя ман пэрныцатыр, тходя прэ пэскирэ чянга
и уридя прэ мандэ тато гад. Отэнчя вылыджия ман
шатратыр, соб тэ подыкхав.
— Дэвлалэ! Масхари свэнто! — дыя годла дад.—
Дрэван бари бида кэрдяпэ.
Э яг г'аздыяпэ уса учидыр и учидыр и осветиндя
пашылатуно вэш, пал саво сыс вавир гав. Одой на
сыс шундло, сыр хачия гожо нэво кхэр, саво сыс
кэрдо ангил адава куркэ пало дуй и акана ёв хачия
сыр момолы.
Про болыбэ на сыс ни екх чергэн. Редкэс шун-
дяпэ о громо, нэ э гроза улыджияпэ дро пашыла­
туно штэто.
73
— Блесковица,— адякэ ракирла пхури ромны,— ва-
рикицы молы прастандыя то одорик, то адарик,
кэри дро болыбэ ведьмакиро трушыл, и отэнчя
попыя дро Максимоскиро кхэр.
— Трэби тэ джяв мангэ одорик, могискирла
поможынаса,— пхэндя о дад.
— Тэ поможинэс камэс? — удивисалыя э пху­
ромны.— Карик мардя э блесковица, одой ту банго
тэ на тховэс пэскиро васт. Коли э судьбакэ трэ-
бинэ сыс тэ чюрдэл яг про кхэр, то и мэк хачёла.
Мануш банго тэ на мешын судьбакэ. А коли ёв
закамэл тэ мурдякир адасаво хачкирибэ, то са екх
на пиризорьякирла.
— Ту на могискирэса тэ мурдякирэс пэскиро
дылыно шэро,— дыя годла миро дад барэ холяса,
сави мэ дрэ лэстэ ни екхвар на дыкхьём.
Ёв лыя ман пало васт, и амэ сыгэс гыям одорик,
кай хачия кхэр. Амэ змэкьямпэ дро рово и гыям
пашыл ручьё, катыр на сыс дыкхны яг. Только
облакэнгирэ край лолынэ ягатыр. Дад лыя вэдра и
лыя тэ зачивэл э яг. Ёв саро времё никонэса ничи
на ракирдя и только Максимостыр пучья:
— Максимолэ, сож адава туса, сави бида кэр­
дяпэ.
Мэ дрэван шукар джиндём Максимос пиро одова,
со амэ кажно лынай лодасас пашыл адав а вэш и мэ
чястэс дыкхавас э Максимос. Ёв сыс дрэван джидо
мануш. Лэскэ сыс саранда бэрша; лэскиро муй
сыс саро дро колбаньки, васта коричнева и шукэ
сыр дрэвэнгири цыпа. Сыр мэ лэс рипирава, ёв
саро времё сыс вэшчиныбнари и бутякирлас дрэ
адава вэш.
— Коли б ваврэ манушэстэ тэ схачёл кхэр —
пхэндя дад,— так схачёлас екх кхэр и саро.
— А Максимостэ разве на адякэ? — пучьём мэ.
.74
— Адалэстэ саро схачия, саро со лэстэ сыс атася,
со сы ададывэс и со лэстэ можынэла тэ авэл пир-
дал варикицы времё.
-—- А со фэдыр бы авэлас, коли б э блесковица умар-
лас Максимос?
— Аи, адава’ явэлас фэдыр. Нэ шун, мэ роспхэ-
нава тукэ ваш Максимоскэ. Рикирпэ пал мири
гадэскири подя и на отач.
Дром гыя крэнтэс упрэ, и о дад лыя тэ роспхэ-
нэл палэ Максимостэ.
— Максимо сы ром. Биш бэрша одолэскэ палэ
лэс о рома протрадынэ пэстыр коли ёв, лодыя лэнца
кай-то про юго. И одолэ поратыр о Максимо джи-
вэла адай.
Ёв дрэван мангья, соб амэ лэлас лэс пэса, нэ
амаро бурмистро на закамья лэс тэ прилэн. Чячипэ
тэ пхэнэс, о Максимо дрэван на камья э бурмис-
трос, саво зоралэс марэлас лэскирэ пхэня, и о
Максимо ачьяпэ дрэ адава штэто и кэрдяпэ вэш-
чингирибнытконэса.
Пэрво времё нэвэ мануша бут кэрнас прэ
лэстэ арманя, и ёв пириджиндя дрэван бут налачи-
пэна, нэ сыгэс сарэ присыклынэ кэ ёв и лынэ тэ
отлыджянпэ шукар пал одова, со ёв сыс
лаче товаришшоса, на пия бравинта и кэ буты
отлыджияпэ дрэван шукар.
Пирдал накицы бэрша закамья ёв тэ кэрэл пэскэ
кхэроро. Пашыл вэш сыс болотисто штэто, саво
кхарласпэ „шутло лэнго“.
Ёв вымангья набаро котэр адалэ болотостыр,
собы жыко мулыпэ тэ явэл лэстэ тато вэнгло и
пхув ваш посево. И кажно бельвель после буты
дро вэш ёв джялас ко „шутло лэнго" и одой кэрдя
буты: вычингирлас товэрэса кусты, ганавэлас канавэ,
выкэдэлас о бара, выхачкирлас сорнякэ и пало дуй
бэрша саро адава киндо штэто кэрдяпэ шуко, прэ
лэстэ лыя тэ барьёл лачи чяр и пашыл адава
лэса сыс посадиндлэ набут пхувитка и шах. Нэ ваш
адава рэндо у^алынэ зайцэ, и ёнэ сыкадэ, со ла на
трэбинэ тэ сеинэс. После адава ёв лыя тэ думинэл
вашо дрэвы. Дрэвы лэскэ на дынэ би ловэнгиро,
сыр и котэр болотно пхув. Управляюшшё казен-
нонэ филатинаса выгинэлас пало кажно дрэвыцо.
И окэ Максимо лыя тэ обкэрэл каштэнца сарэ
строны. И саро адава ёв кэрлас после буты.
Коли о Максимо приготовиндя сарэ материалы
ваш кхэр, ёв помангья екх товаришшос тэ помо-
жынэл лэскэ дро кэрибэ. Одова лыяпэ, нэ услови-
ёса, со Максимо тожэ поможынэла лэскэ дро хулаи­
бэ. И адякэ бельвель палэ бельвель и дро свэнки
бутякирдя Максимо пандж бэрша, и пал адава времё
кэрдя пэскэ кхэр, розбутякирдя фэлда ваш посево,
огородо и унта. Ту кокоро дыкхьян, сыр гожэс
выдыкхэлас лэскиро набаро хулаибэ, коли амэ
навара гыям мамуй. Бут зор трэбинэ сыс, соб адава
дико штэто тэ пирикэрэл дрэ адасаво камло вэн-
глыцо. И на йвья дро пашылатунэ гава о мануша
дивисонас э Максимостыр и сыкавэнас прэ лэстэ
сыр прэ дрэван лаче бутяристэ. Про дывэса кэ ёв
банги сыс тэ явэл лэскири пхэн, сави адякэ жэ
угыя таборостыр, кай мардя лэскирэ пхэня о хо-
лямо бурмистро. Нэ на прэ бахт сы Максимоскэ.
Дрэ екх мэнта хасия сари лэскири буты, и ёв ачья
отэнчя адасаво жэ сыр и пандж бэрш одолэскэ палэ.“
Адякэ ракирдя о дад. Дрэ адава времё амэ ужэ
самас прэ бэрга и удыкхьям ангил пэстэ Максимое-
киро хулаибэ дрэ яг. Екхатыр о кхэр пыя, и ис-
крэнца тхув ^аздыяпэ ко болыбэ. Бут мануша
сыс адай э багрэнца и вэдрэнца, нэ лэнгэ на сыс со
дэ кэрэн и дыкхнэ сыр пэрна последня столбы и
76
пхаля. Саро запыно кхэр сыс дрэ екх ягитко ба-
ри чиб.
Надур э кхэрэстыр, пашыл дром, дыкхьяпэ баруны
кучя. Адава о. Максимо пал адалэ бэрша скэдэлас
пэс.кирэ пхувьятыр о бара и стховэлас адай. Прэ
адая кучя акана ёв сыс бэшто и дыкхья прэ яг.
Максимо сыс уридо дро свэнкитко гад, саво ёв
зракхья ягатыр. Мануша на подгынэ кэ ёв. Миро-
дад дрэван камья тэ пхэнэл лэскэ, со наяви, нэ
дарандыя. Амэнгэ здэласпэ, со о Максимо окэ,
окэ уштэла и чюрдэлапэ дрэ яг. Коли э яг лыя ужэ
тэ мурдёл, Максимо уштыя, подгыя ко хачкирдэ
инкэ вангара, "аздыя екх вангароро и захачкирдя
1
лэса пэскири пипка
Мэ сомас одо моло инкэ тыкно и на могискир-
дём бут тэ дав дума. Мэ на сомас киркякирэ тыр-
дыпнаскирэ ромэса, сыр и акана мэ на тырдава, нэ
окэ ваш со мэ камам тэ пхэнав. Коли мэ про злоко
удыкхьём Максимос ангил пожароскиро штэто, ёв
тырдыя пэскирэ пипка ыр и синё тхув мэкэлас
ангил пэстэ барэ ангрустенца— дрэ миро колын
екхатыр кэрдяпэ хачкирдо; мэ у^алыём, про кицы
мануш сы зорало и дро кицы молы ёв еы бары-
дыр пэскирэ судьбатыр (акана мэ ужэ дрэ судьба
на патява).
Ёв отэнчя бэстя прэ баруны кучя и дыкхья про
штэто, кай тэрдо сыс лэскиро кхэр. Ваш со ёв ду-
миндя тумэнгэ, г'алёв, камэлпэ тэ джинэн? Мэ тожэ
камам.
Коли взгыя кхам, Максимо ганадя дрэ праска
вангара, савэ ачнэпэ лэскирэ кхэрэстыр. Ёв латхья
пэскиэо товэр, прикэрдл кэ ёв нэво вастывари и
отэнчя прилыяпэ палэ буты.
После одова прогынэ бут бэрша. Максимо пири-
зорьякирдя пэскири судьба и кэрдя нэво кхэр.
77
Нэ ёв сыс ужэ на екх, лэскэ помогискирдя э пхэн.
А сыго после революцыя лэс латхнэ рома пэскирэ
таборостыр, савэ чюрдынэ пэскирэс бурмистрос и
закамнэ тэ чюрдэн фэлдытко джиибэ.
Акана про одова штэто, кай сыс дико болото, вы-
бария барэ романо колхозо „Нэви буты“, а Мак­
симо ачья лэскиро председателё. *
Адалэ манушэса рома—колхозарья чячюнэс могис-
кирна тэ шарэнпэ. Амэнгэ трэби бы тэ сыклёвас
э Максимостыр, сыр камаибнаса трэби тэ кэрэс буты.
МИНКУ И ОСТАПО
Дрэ хабнытко, сави сыс прэ фороскиро краё,
ададывэс выгыя наманушано марибэ. Дуй подэиб-
нытка прастандынэ, на обдыкхи палэ пирэ гаса и
родынэ милиционерос. Тхуло заведуюшшё траша-
ибнастыр дрэван рознашадэпэ, прастандыя строна-
тыр дрэ строна, стходя васта, мангья и уракирдя.
Нэ ёв отджидыя, коли удыкхья, со посуда на чи-
лавэна, а мануша мардэ только екх екхэс.
Сави сыс причина дрэ ададывэсатуно марибэ?
Пирдал врубово машына покошнэпэ адалэ донба-
совска шахтёрэ.
Тыкно Минку Михаев, саво навара авья тэ кэрэл
буты дрэ шахта, дыя годла, со на сарэ шахтёрэ бу-
тякирна шукир, со машкир лэндэ сы инкэ'мануша,
савэ на камэн тэ полэн, со амари соцыа истическо
строна барьёла и лакэ трэби са бутыр баруно ван-
гар, со вастытко буты сы пхурано способо и ёв
дэла на адакицы продукцыя, кицы могискирдо тэ
получискирэс врубовонэ машинатыр.
— Подумискирэса, саво професоро латхьяпэ! Со
ту джинэс ваш машина - врубовка! Биб^ршэскиро
курко бутякирэса, а ужэ камэс тэ сыклякирэс
78
амэн шахтэрэн!— хачкирдэс ракирдя Остапо Го­
ловня.
— Нэ, пшалоро, ту забистырдян дрэ саво времё
амэ дживаса. Акана хулай сы сарэ мануша, и нанэ
нисави разница машкир руссконэндэ, украинцэндэ
или ромэндэ, сарэ амэ сам равна, и мэ могискирава
тэ авав адасаво жэ бутяри, сыр и ту, коли на фэ­
дыр. Ту марэсапэ, со ту сан ^аратуно бутяри... а
окэ мэ дыкхава, сыр ту кэрэса буты и думиски-
рава, со адякэ нашты... Ту на камэс тэ сыклёс сыр
трэби тэ бутякирэс пиро нэво. Соскэ ту на камэс
тэ сыклёс тэ кэрэс буты врубовкоса? Подыкх, ко­
ли мэ высыклёвавапэ, саво лачё врубовшшико ма»
ндыр авэла! Мэ лава шукир тэ джинав мири
машына, мэ лава тэ ракхав ла.
Остапо ужэ бут молы зорьякирдяпэ тэ пирима-
рэл Минкоскирэ лава, сандяпэ холямэ сабнаса.
— А кон тут, каштаново цыпа, домэкэла жыко
врубовка, кон патяла тукэ, со адава куч машина,
на... адай нанэ дылынэн. Дыкхэн, саво рационали­
заторе ангил амэндэ выбария саво ударнико! Нэ и
ударнико... сыклякирибнари... Проста адатхыр,
пока г’эра инкэ нанэ пхагирдэ... ту, кондибоберо!..
Минку росхачияпэ адякэ, со лэскирэ буглэ, пху-
ранэ синя парусинова холова и грубо полосато гад
тринскирдэпэ, лэскиро захачимэ кхамэстыр муй
ачья инкэ калыдыр, лэскирэ остра, бэспокойна
якха инкэ бэспокойнэдыр запрастандынэ, зоралэ
шукэ ангушта ёв сгарадя судорожно дро урибэ.
Адякэ дыкхп стронатыр можно сыс тэ подуминэс,
со ёв дрэ латэ чюри родэла и камэл тэ вытырдэл ла.
На адакицы ваврэ арманя лэс холякирдэ, еыр
чюрдыно лав „кандибоберо". Ёв наджиндя, со одо-
ва лав означинэла и со камэл тэ пхэнэл лэса Оста—4
по, нэ ёв думиндя, со адава сыбаро оскорблениё.
79
„Кандибоберо!".
Акана лэскэ трэби сыс чюри. Ёв хачия. Минку и
Остапо дуй разна мануша. Остано спокойно и
наподвижно, ёв могискирла длугэс тэ споринэл и,
коли ачэла холямо, только отмэкэла холямэ лаворэ.
Минку жэ на всегда способно тэ урикирэл пэскиро
хачкирдо южно рат и собы ёв ухтылэла чюри...
састыр. Адай лав на решынэла споро.
Коли инкэ на сыс поздно, товаришшенгэ удыяпэ
тэ отлэс Остапос Минкоскирэ вастэндыр. Ёв вы-
мэкья пэскири жэртва, нэ ёв дрэван холясыя, лэс-
кирэ якха блестиндлэ сыр искры.
Сыр мыца Остапо вырискирдяпэ ёв вастэн­
дыр.
Адякэ адава авья, адякэ кончисалыя марибэ.
Только Остапостэ бэра на гыя дро ста адо кирло
сыр трэби; инкэ длуго лэстэ сыс ошшушшениё сыр
хай кон-то тасадя лэс шарфоса. Ёв кхостя пэскэ
цыпа дро одова штэто, кай манушэндэ сы ворот-
нико. Ёв чястэс выгыя прэ просвежо фано, собы тэ
дыхинэл хорыдыр. Лэскэ ракирдэ, соб ёв тэ потэр-
дёл шэрэса тэлэ. Само баро локхипэ яндя лэскэ
мысль: „Нэ дужакир! инкэ на авья бельвель!'* Инкэ
на авья бельвель! адава сыс Остапоскирэ холямэ
лава и лэскирэ лава сарэ джиндлэ. Коли ёв пхэндя
дрэ холы, то полынэ адава, сыр проклятиё и дико
совэл трашаибэ, ангил саво ужэ на екх мануш
тринскирдяпэ.
Коли ёнэ адалэ дуй мануша Остапо и Миньку
дрэ выгыибнытко дывэс прэ гасы или дро бутитка
дывэса про дром кэ шахта гынэ екх мамуй ваврэ-
стэ, то ёнэ краткэс и острэс парудэпэ тёмнонэ
дыкхибнанса, нэ кажно лэндыр зарикирдя *ондяки-
1
рибэ. А одова, со могискирла тэ ракир чиб, амэ адай
на чинаса.
80
Милицыонеро Пашково фэдыр сарэстыр дыкхья
адава и ёв на екх моло ракирдя дро шахтоуправ-
лениё, со машкир адалэ дуе бутярендэ джяла со-то
налачё и со сыс бы чячюнэс тэ пирилыджяс конэс
наяви лэндыр дрэ вавир штэто.
Сарэ дуй „ворогэ“ ачнэпэ дрэ екх шахта. Тэ пхэнэс
чячипэ, кажно лэндыр после адава дывэс прастан-
дыя адалэ хабнытконатыр. Нэ са жэ пригыя дывэс.
Екхвар Остапо сыс кхэтанэ варикицы ваврэ бутя-
рьенца. Лэс пиричюрдынэ дрэ вавир шахта, кай
трэби сыс тэ убарьякирэс число манушэнгиро. Во-
рошыловско штольня, карик попыя Остапо, пири-
чиндяпэ бутэ коридорэнца. Остапо инкэ на обд-
жиндлякирдяпэ нэвэ штэтэнца и банго сыс внима-
тельнэс тэ дыкхэе, собы тэ на заблэндынэспэ дро
ходы.
Коли ёв прэ мэнта зарикирэлас саро отбойно чё-
кано и нисо на кунякирдя тато фано ягори дрэ
шахтёрско лампочка, тоды ёв шунэлас сыр марна
дрэ соседня штольни товаришши.
Дрэ екх адасаво пиририскирибэ, ёв удыкхья, со
пирэ шахта, сави пиритрушылкирдяпэ лэскирэ што-
льняса, змэкэлапэ джиндло каштуно станко и дрэ
клетка тэрдо сы только екх мануш. Прэ лэскиро
колын светинэлапэ шахтёрско лампочка, и дыкхи
прэ лэскиро равнодушно муй, нашты сыс тэ поду-
минэс, со ёв змэкэлапэ хор тэл, одорик, кай фано
сы особенно удушливо и карик на кажно камлэс
джяла.
Остапо, саво замулыя дрэ пэскири ниша, на сыс
замечено адалэ манушэса, нэ Остапо шукир роз-
дыкхья манушэе и екхатыр у^алыя лэс. Ёв на
пхэндя лэскэ „яв бахтало“, сыр обычнэс ракирна
мануша тэлэ пхув; ёв притасадяпэ ко остра дан-
да вантакирэ. Дрэ клэтка тэрдыя лэскиро во­
р ого — Минку, Нэ инкэ ангил адава, сыр Остапо при-
лыджия пэскирэ мысли дро порядко и полыя, со
адай сы удобно случяё тэ выкхарэл манушэс про
марибэ, нэ сыс поздно, станко прогыя тэлыдыр.
Остапо могискирдя только тэ проракир дрэ шпэра
„Нэ дужакир, куч Минку, инкэ на авья бельвель!"
Канато прэ саво рикирдяпэ клетка сыкадыя, гин со,
наподвижно, ёв сыс туго ростырдыно пхарипнаса,
саво ёв рикирдя, Канато тринскирдя, коли клетка
одой тэлэ стукиндяпэ пиро вантытка балки. Адава
канато, ведь сы про тхав лэскиро джиибэн!, екхатыр
пригыя дро шэро. Коли мэ акана пиричинавас „тхав“,
то Минку поджяла про дно и розмарлапэ. Мэ пирид-
жява дрэ вавир штольня, и нисо на откэрлапэ.
Пхаро канато можынэла тэ кэрэлпэ кирно, и ёв
кокоро пир пэстэ рискирдёла Адякэ жэ ёв можинэла
тэ кхосэлпэ пиро остро пхал или вангарэскиро
краё и тэ пиричинэлпэ.
Адалэ мысли пролыджинэпэ дрэ Остапоскиро шэро
Нэ вавир моло доста тэ кэрэс тольки екх
трупоскиро поворото, собы совсем тэ спарувэс
мыслэнгирэ гыибэ. Ёв сыгэс кэрдя варикицы шаги
палэ, зарикирдяпэ и пхэндя:
— Остапо! Со адава сы? Со ту камьян тэ кэрэс?
Разве ту ужэ про адакицы налачё сан? Пал адава
трэби бы тут тэ ублавэс! Дрэ бутяритко времё тэ
хаськирэс манушэс! Тэ умарэс прэ буты! Остапо,
ту на могискирдян тэ думинэс адякэ.
Ёв опять гыя кэ пэскири буты, мардя и чингирдя
сарэ зорьятыр. И коли ёв после тэрдыя, собы тэ
ошутькирэл кхамлыпэ пэскирэ чекатостыр, ёв про­
ракирдя кокоро пэскэ: Ту, Остапо, санас бы мангэ
кучидыр, коли адая адско мысль на авэлас бы дрэ
тыро шэро. Прэ конэстэ жэ мануш можынэла тэ
тховэл патяибэ, коли на прэ пэстэ?
82
И ёв опять бутякирдя и мардя, чингирдя сыр
бы лыджия марибэ против искушениё или ладжь.
Адалэ дывэстыр лэстэ сыс совсем вавир чувство,
коли ёв зрипирдя ваш манушэскэ.
Нэ окэ авья дывэс; коли дрэ шахтоскиро хорипэ,
надур Ворошиловсконэ штольнятыр, прорискирдэпэ
газы. Углекопы чюрдынэпэ тэ прастан, собы тэ
зракхэнпэ. И выгыя со амарэ Остапо и Минку попынэ
екх ангил ваврэстэ. „Окэ мири и бибахт!“ просто-
ниндя Остапо и пыя прэ вангарытко кучя, адякэ
сыр удушливо фано оглушындя лэс.
Минку г'аздыя лэс, подчюрдыя прэ пэскиро псико
и мэкьяпэ пэскирэ пхарипнаса пиро тёмна шталь-
ненгирэ лабиринты — лэскири лампочка ?ара ужэ
мурдыя, ёв на можынэла тэ у?алёл, карик тэ джял,
пхаро руднично газо тасадя лэскэ колын. Ёв тринс-
кирдя Остапос.
— Могискирэса ту тэ джяс, товаришшо? Могис-
кирэса ту?
И лэскирэ мысли камлэ тэ мурдён, сыр екха-
тыр екхэ стронатыр штольнятыр захачия лолы ягори.
Кай сыс яг, адай нанэ руднично газо, одой сы
спасениё, одой дживэна! Дрэ следуюшшо мэнта
сарэ дуй сыс ужэ товаришшендэ, савэ вытырдынэ
лэн кэ дывэсытко свэто. Ёнэ сыс зракхнэ.
Коли Остапо Головня загыя дрэ пэстэ и удыкхья
пашыл пэсто Минкас, то пучья ваврэн, сожэ лэса
сыс. Ёв ригшрдя только со ёв сыс тэлэ дрэ штольня,
со явнэ газэ. Кон лэс зракхья?
„Кандибоберо!" Адалэ лавэнца камья тэ откэрэл
пэскиро муй Минку, собы тэ пхэнэл Остапоскэ,
нэ ёв на пхэндя адава лав. потасадя лэс дрэ пэстэ.
„Пхэн лэскэ со наяви фэдыр, ту жэ зракхьян лэскэ
джиибэн, ?алёв, ёв ачья сыр бы тыро чяворо". Адякэ
подумискирдя Минку и пало адава пхэндя ваврэс.
Акана подг'аздыяпэ Остапо, вдыкхьяпэ дро Мин-
коскиро коричнево муй барэ дивоса.
— Коли ту вылыджиян ман адарик?— пучья ёв,—
коли адава ту?
— Со дурыдыр?
— Отэнчя, отэнчя! Бэнг ман тэ лэл! Ту сан дёски-
ро, честно битрашаибнытко чяво!
— А ту ман адякэ жэ вылыджиян бы, чяче, чячё!—
дыя годла Минку.
— Аи — ракирдя Остапо. Адава сыс дёскири
нотка, савьяса ёв пхэндя адава лаворо.
— Дрэ шахта амэ сарэ сам товаришшы! — ракирдя
Минки.
Остапо протырдыя лэскэ пэскирэ дуй васта:
— Аваса товаришшенца и прэ пхув. Камэса ту?
Ту сан мурш!
ЛЕКСА
Сы екх набари слесарно артель, дрэ сави бутя-
кирна дэшуеня мануша и екх ученико Лекса. Дрэ
адава нанэ ни со адасово. Саро рэндо сы дрэ слу­
чяё, ваш саво мэ камам тэ ракирав.
Сыкляибнытко Лекса бутякирлас пашэ фэнштра,
кай сыс лэскиро штэто, и ёв чястэс дыкхэлас прэ
гаса, сыр на екх моло костяпэ мастеро Боруново.
Нэ сыр жэ тэ на дыкхэл, коли прэ вавир гасакири
строна, ангил само фэнштра прямэс пашыл лэскиро
накх сыс тарго и одой всегда тэрдёнас карзины,
пхэрдэ самонэ лаче, лолэ пхабэнса. Кажно моло,
коли Лекса дыкхэлас дрэ фэнштра, лэскирэ якха
состыр-то всегда зарикирнаспэ прэ адалэ пхаба, савэ
тырдынэ лэс кэ пэ. И сави-то зор затховэлас лэс
тэ чюрдэл пэскиро дыкхибэн дрэ фэнштра дрэван
чястэс. Ёв шукар джинэл, со акана пхаба нанэ куч
84
и прэ паш састо можно тэ кинэс пандж гожа пхаба,
со адякэ залэнэс лэс. Нэ паш-састо сыс ваш лэнгэ
баро напитало и кажно забутякирды ^асприн ёв
отдэлас пэскирэ чёрорэ дакэ. Сыр годьваро чяво ёв
рэшинэлас тэ вымарэл адалэ пхаба пэскирэ шэрэ-
стыр.
И окэ ёв барэ муршыпнаса обрискирдяпэ пха-
бэндыр и лыяпэ тэ обкэрэл подпилкоса баро
школакиро клыдын, кэ саво трэби сыс тэ при-
кэрэл отпхагирдо бородко; ёв сарэ дёса кхосэлас
адава клыдын, со можно сы тэ подуминэс, со лэса
Мопро, или кон-то вавир, камэл сыгыдыр тэ откэ-
рэл сарэ капиталистическа барэ кхэра и со милионы
узники тэрдэ сыс паш порты, дужакирнас-коли авэла
готово клыдын, савэса откэрна адалэ барэ кхэра.
Нэ пирдал дэш мэнты лэскэ пошундяпэ, хай, лэс
кон-то потырдыя пал бала. Ёв банго сыс тэ поды-
кхэл, и лэскирэ якха нэвэс попынэ прямэс прэ пхаба.
и ёнэ сыкадынэ лэскэ инкэ зоралыдыр лолэнца. И
адава инкэ набут: окэ ёв дыкхэла сыр подджяла
сави-то джювлы, кинэла бут пхаба, а лакири чяёри
тховэла лэн дрэ ^оноро. Екх пхабай лыяпэ тэ хал.
Лексастэ саля потхадынэ. Чятэ чямья сыс сыр крымс-
лолэ пхаба. И рэсаибнаристэ чямья сыс лолэ, адава
ёв поддыкхья только акана, и дажэ пэскирэ сосе-
достэ, слесарёстэ Миколастэ, "алёв, пирдал мэл сыс
1
дыкхно лолыпэ.
Пхаба, мануша, саро сыкавэлапэ лолэ чямьенца,
ваш адава тольки, соб лэс, Лексас, похолякирдэ и
помэнчидлэ.
Нэ со адава инкэ нанэ адякэ бари э бида, а окэ
пригыя адасави мэнта, со сари рат чюрдэласпэ
лэскэ дрэ шэро. Лэкса удыкхэлас, со пашыл корзины
пхабэнца тэрдо Вано, сыкляибнытко дрэ тырахитко
артэль Лекса и Вано "ара сыс вороги, адякэ сыр
1
85
Вано всегда ракирла, со тырахари сы бутыр трэбимо
ваш манушэнгэ, сыр слесаре и со тырахаристэ банго
тэ авэл годявэр шэро. Пал адасовэ лава на екх моло
Лекса мардя Ванос. И окэ адава само Вано тэрдо
сы пашыл корзинки, чюрдэла джювлякэ блестяшшё
биш Распря прэ чянга сыр бы лэстэ сы инкэ бут
тысэнца ловэ, выкэдэлас пэскэ само фэдыр пхаба,
подыкхэлас торжествуюшшес прэ фэнштра, кай
лэскиро ворого менчинэласпэ клыдынэса, и отэнчя
отдандырэлас пхабатыр котэр адякэ вкуснэс со Лекса
наками пролыджялас чибаса пиро ушта и дрэ лэс­
киро кирло со-то зашшекотындя.
Дрэ адая секунда ёв ушундя мастероскири глос:
„Лекса, джя дрэ амбулатория, отдэ заведушшескэ
адава клыдын и пхэн, со пирдал екх мардо мэ
кокоро явава и прикэрава лэс! Адалэ лава Лекса
на; затховэлас тэ пхэнэл дуй молы; сыгэс выкхосэлас
ёв вартухэнца тхув пиро муй и мэкьяпэ прастан-
дой аври, собы на обтрадыя Вано. Контора, пирдал
сави ёв банго сыс тэ проджял, сыс пусто, счетоводо
угыя тэ хал и окэ Лекса ужэ скэдэлапэ тэ ачявэл
штуба, сыр со-то притырдыя лэскиро дыкхибэ, ёв
замулыя прэ штэто.
Вантытко шкафыцо, дрэ саво гарадэ сыс артеляки-
рэ ловэ, докумэнтэ и конторска лылваря сыс откэрдо.
Чяворэскэ сыкадыя, хай, кон-ю тасавэла лэс пало
кирло, и ёв тринскирлапэ сарэ трупоса. Одой сыс
пашлэ, ёв адава шукир дыкхья, кучка бумажна
састэ. „Лэ екх! ракирдя, хай, кон-то лэскэ мастеро
на удыкхэла, а пхаба адасавэ сочна и гожа, лолэ“.
Лекса чюрдэлас дыкхибэ пал пэстэ, отэнчя дрэ
фэнштра: дрэ адая мэнта Вано лыяпэ тэ дандырэл
пэскиро пхабай-и окэ Лекса на вырикирэла: састэса
дро васт чюрдэлапэ прэ гаса аври и прастала пал
Ваностэ, саво сыгэс, сыр зайцо попрастандыя.
86
Пирдал паш мардэ Лекса рисия. Робкэс и осто-
дожнэс откэрдя ёв конторакири порта, даранэс тэр-
рыя прэ порото, ёв удыкхья мастерос, саво сыс бэшло
прэ пэскиро штэто, пашыл фэнштро. и мардя ва-
стэнца гшро фэнштракири пхал, сыр дрэ барабано —
„Лекса, выджя! Со ту кэрэса пал порта?11 „Мэ,...
Мэ... амбулаториякиро заведуюшшё бичявэла, за-
ведуюшшё бичявэла поклоно и.. „Нэ шукир“ —
пиримардя мастеро чявэс, саво на могискирдя тэ
ракирэл ровнэс,— Со тутэ сыс Ваноса?11.
„Мэ... ёв костя амэн, слесарен, ёв Вано, и окэ...11
„И ту лэс помарэса шукаринькэс?11 Лекса кэрдя
шэрэса „Чячес",— ракирдя мастеро слесари сы честно
мануша и лаче мастеры, и пал адава нашты, собы
кон на яви костя лэн. Ёнэ сы честна пролетарии.
Нэ ту, — дыя годла мастеро и уштя, — нэ ту на сан
честно сыкляибнытко:—туобчёрдянпэ скири артель!
Со вкуснэ сыс тукэ адалэ пхаба? Честно якх ды­
кхья, со кэрлас тыро начестно васт. Ту сан чёр!
Фу! мангэ сы танго тырья бибахталэ да! Марш дрэ
мастерско! Одой тукэ дэна выракирибэ ангил сарэ
бутярьендэ, а атася ранэс злокоса ту укэдэ пэскиро
вэнзло и джя адатхыр11 Лекса тэрдо сыс сыр муло
ангил пэскирэ мастеростэ. Ёв пхэндя тольки; „Мири
чёрори дай!..11 и дуй пхарэ ясва протходэ пэскэ
святло дром пиро муй, вымакхло дрэ сажа. Отэнчя
ёв тихэс выгыя дрэ мастерско.
Дэш мэнты пал адава авья масгеро. Дрэ маш-
кирал мастерско тэрдо сыс Лекса. Прэ лэскиро муй
сыс дыкхло бари мэнька и лэскиро право васт сыс
запхандло мэлалэ шматэнца. „Нэ со адава опять?11
дыя годла мастеро холяса: „Савэ нэвэ дылныпэна
кэрлас адава налачё чяво?“ Лекса подыкхья прэ
мастеростэ якхэнца, савэ сыс пхэрдэ ясвэнца и,на
ракири, сыкадя якхэнца прэ пэскиро васт. „Митро,
87
ракир ту!“ обрисия мастеро кэ помошниког „со
балычёро кэрдя?“ На джином,— пхэндя помошш-
нико,—адава сы пхаро тэ полэс. Инкэ наг'ара авья
Лекса, подгыя тихинькэс кэ горно, вылыя розхач-
кирдо састэр ягатыр и прохачкирдя пэскэ васт.
Дрэ сари мастерско кхандэла хачкирдо масэса!
„Со ту?—дыя годла пиритрашадо мастеро,— сыгэс
ракир! Лекса, чява, со сы тырэ васта? “
Чяво рундя и всхлипинэлас адякэ, со кэрдэпэ
толчки дрэ ило: „па... памятка, Ни... Никола...ё...
Ми... Михалыче, мэ... пэскэ... вхач. .. вхачкирдём...
собы... мэ рипирдём 4ваш адава... жыко мулыпэ.
То... тольки... нисо на ракирэн... мирэ... дакэ! Мэ...
хасёл мро шэро, николи... на лава тэ кэрав... адава!“
И чёроро чяво Чздыя прохачкирдо васт.
1
Мастеро шундя и на шэвелиндяпэ, адава ёв на
дужакирдя. Лыл, саво ёв приготовиндя ваш дакэ,
выпыя вастэстыр прэ трэмо. Дрэ мастероскиро муй
сыс дыкхло рознашаибэ и мэнька, ёв тходя кам-
лэс пэскиро васт дрэ чявэскиро шэро и пхэндя:
„Нэ, Лекса, на ров, на трэби тэ скэдэс вэнзло; дакэ
мэ на пхэнава. Нандырша.
Автороскэ, савэскэ роспхэндля адая чячюны исто­
рия, сыс дро кралитка бэрша.
М. РОГи
ПРАСТАИБЭ ТАБОРОСТЫР
Сыс лунно рат. Рома ёара сыс сутэ дрэ пэскирэ
шатри. Пашыл екх э шатрэндыр чяворо Киро откэр-
дя якха и чёраханэс подыкхья прэ сутэ дадэстэ.
Одова сыс зоралэс суто. Явья "ара ужакирдо
1
времё, коли ачья могискирибэ тэ нашэс. Чяворо
ухтылдя нэвэ тыраха, зэн, чёкано и савари, о
концы савэскирэ тырдынэпэ пирэ чяр и чёрьялэс
гыя ко грая. Саро адава барвалыпэ ёв чюрдыя прэ
пхув, пашыл уче, сывонэ дро пхаба грэстэ и лок-
хэс дыя ёондя. Лэскиро пхэрдо крэнгло муй сан*
дэпэ радатыр.
— Нэ, нэ, Мардофеё, камло миро — Киропролыд-
жия вастэса пирэ грэстэ и екхатыр лыя чёкано
и собы на сыс шуныбэ змардя састэра, савэнца
сыс спэнтымэ грай. Отэнчя ёв уридя тыраха,
савари прэ Мардофеёстэ, чямудыя лэс дро ушта,
ухтя дрэ зэн, уридо свэнкиткэс, сыр будто ёв гыя
дро гости, а на чюрдыя про вэко пэскирэ шатри.
Инкэ екх моло, замынэ илэса ёв пришундяпэ
ко сутэ шатри и потырдыя пало савари. Пирдал
накицы мэнты ёв пиригыя рэка и гыя вэшорэса.
89
Ёв дрэван сыс радо, со угыя и акана на рисёла
дро шатри. Мрэ дадорэ, со явэла злокоса. Э ма­
чеха сыр Сап чюрдэлапэ прэ дадэстэ. Нэ тэ чюн-
гардэл э Кироскэ прэ лакиро кошыбэ. Ко злоко
ёв явэла дур, дур. Дадэскэ и дро шэро на прид-
жяла, со Киро гарадёла дро вэш.
Гыи дромэса, чяворэскэ взрыпирдяпэ, сыр ма­
чеха саро дывэс затховэлас лэс тэ кэрэл буты, а
лакирэ чявэ только кхэлэнас, кицы лэнгэ закамэласпэ.
Бари холы роскэдыя лэс и прэ дадэстэ.
— „Тула на холякир, ёй тут покамэла,“ — взри-
пирдя ёв дадэскирэ лава.—Дрэван лэскэ трэбинэ
мачехакиро камаибэ. Дылынэ, дыкхэна прэ лакиро
гожыма. Ёв, о Киро, шукар джинэл, со ёй
за чириклы. Шукар, коли про одова гыя, д ивэнте
екхджинэ, а ёв явэла ко хулай, савэстэ зимакиро
тэрдо сыс о дад, и пхэнэла:
— Лэ ман дро бутярнэ. Хулай лэла. Киро лачё
бутярно. Эх, ивья ёв поддыяпэ прэ дадэскирэ ура-
кирибэна и рисия дро шатри. Нэ тэ дрэ адава
моло ёв явэла годьварэдыр.
Чяворо холяса вытырдыяпэ дрэ зэн и учес Ч -
1 3
дыя о шэро.
— Баро мануш о хулай. Адасавэ хуластэ нанэ
ладжяво тэ кэрэс э буты. Баро кхэр э хуластэ.
Ухтылла э ромэнгэ штэто тэ тховэн о шатри, инкэ
ачелапэ штэто и ваш кхэлыбэ.
Чяворо сандяпэ радатыр, нэ сыр только взри-
пирлас э мачеха екхатыр хасёлас о сабэ и о муй
кэрласпэ холямо.
— Ки-и-и-ро! Кай ту бэнгоро прастаса. Со ту
кориян, на дыкхэса, со паны нанэ. Ки-и-и-ро, джя
скэдэ о кашта.
Бэнганы мачехакири глос врискирдалыя лэскэ
дро кана. Киро заиздрандыя. Лэскэ здыяпэ, со ма-
90
чеха тырдэла лэс тэлэ э грэстыр и со ёв дыкхэла
романо табаро, пашыл тыкнинько рэкица. Прэ
рэкакиро брэго барьёла гэнсто бари чяр. Джю-
вля барэ г'онэнца про псикэ джяна гавэстыр
дро шатри. И лэскэ здыяпэ, со ачья бельвель, о
ромня и рома багана гиля, кхэлна. Подматэ рома
жыкэ само рат псирна пиро таборо, пока о соибэ
на зравэла лэн э г'эрэндыр. Роздынэ андрэ грая,
псирна пиро лэнго тэлэ чяворэнгиро ракхибэ.
Кхиныи пало баро лынаитко дывэс, ёнэ засовэна
пашыл яг.
Екхагыр Киро явья дрэ пэсгэ.
Дро ратитко калыпэ роздыяаэ рувано роибэ.
Дрэ Кироскиро шэро саро одова, ваш со ёв ду-
миндя, гыи уклисто прэ грэстэ, дрэ екх мэнта хасия.
Э страх обухтылдя саро лэскиро трупо. Киро шу­
кар ушундя, сыр, э страхатыр встринскирдяпэ тэл
лэстэ о грай.
Про пэрво рувэскиро роибэ э ваврэ пашварэс-
тыр откхардяпэ вавир рувэскиро роибэ. Отэнчя
саро пашыл Киростэ ачья штыл.
Киро прикэрдя набут о якха, ками тэ роздык-
хэл ангил пэстэ, нэ ничи на могискирдя тэ роз-
дыкхэл. Ратякиро калыпэ хаськирдя о дром, чяр,
кустарнико, и Мардофеё лыджия дро чючё калыпэ.
О грай саро кэрдяпэ тэлэ пена. Ёв трэнскирдяпэ
и адава трэнскирибэ отдэласпэ дрэ Кироскиро трупо
мэнкитконэ издраняса. Киро костя кокоро пэс, со
угыя шатрэндыр. Бэнг ласа, ада мачехаса. Поду-
минэса, саво баро рэндо: кашта тэ скэдэс и паны
тэ анэс, а пал адава сов пэскэ дрэ сави камэс рат
бидакирипнаскиро. Коли о Киро ачелапэ джидо,—
совлахадя ёв дро чючё калыпэ, и лэла тэ шунэлпэ
мачеха, и николи, николи на лэла тэ упрастал э
шатратыр. Ах коли б могискирдо явэлас тэ рисё-
вав палэ. Колибтэ джинав, дрэ сави строна о шатри.
Карик лыджяла лэс бигодякиро грай?
Киро потырдыя э грэс пало поводо, нэ Мардофеё
прастандыя инкэ сыгыдыр и на шундяпэ лэс.
Мордофее годявэр, ёв шунэла, кай гарадыя му-
лыпэ.
Кироскэ ачья танго пэс. Ёв камья тэ ровэл и
ужакирдя рувэнгиро роибэ. Нэ о рува подкэдэ-
наспэ кэ ёв ракхунэс. Окэ, окэ выпрастана о рува,
ухтэна и впьенапэ дро кирло. И на удыкхэла Киро
барвало кхэр и никои на лэла тэ джинэл ваш чяво­
рэскэ, саво гыя тэ родэл пэскэ нэво фэдыр джиибэ.
Дужакирибэ ачья дрэван мэнькитко. Могискирла
тэ сухтав э грэстыр и тэ гарадёвав кай наяви? Нэ
кай? Киро ухтылдяпэ палэ грэскири кома. Мардофеё
лыджия пиро крэнто склоно, дрэ сави-то про­
пасть. Только б тэ на попэрэс э рувэнгэ.
Екхатыр калы ратотжидыя. Катыр-то, дурал долыд-
жияпэ набут шундло рувэнгиро роибэ. Киро зора-
лэс потырдыяпэ, сыр хай счюрдыя э псикэндыр
пхарипэ, саво лэс тасадя. Мардофеё адякэ жэ
ушундя, со бида ачьяпэ дур палал.
Пирэ грэскиро прастыбэ Киро у^алыя, со джяла
пиро баро дром. О грай прастандыя локхэ рысяса
и екхатыр тэрдыя ангил пхурэстэ, савэстэ дро васта
сыс набаро фонарё, саво сыкадя лэскиро сано трупо,
сыво брода и похтанытко гад. Киро адякэ обра-
дысалыя пхурэскэ, после одова, со ёв пириджиндя,
со готово сыс тэ чюрдэлпэ пхурэскэ прэ мэн и тэ
чямудэл, сыр пэскирэ дадэс. Ёв помангья.
— Каколэ, пирилыджя ман.
Паромшшыко чёрьялэс обдыкхья чяворэс, пири-
лыджия о якха прэ лэстэ и холямэс пхэндя:
— Пи-ри-лыд-жя! Дыкхэс со закамьян. Саво ту
сыго. Мэ тукэ пирилыджява. Ракир, кай чёрдян?
92
Ах, ту чёр. И со за племё бэнгано. Савэ бэршэн-
дыр кэ саво рэндо присыклёна, а?
Киро рознашадяпэ, шуны э пхурэс, саво холямэс
дыя годла. Лэскэ пэрво моло на патяндыя, со пхуро
адава ракирла кэ ёв. Ёв обрисия палэ, нанэ ли
палал тэрдо вавир мануш, саво выкхардя паромш-
шикоскири холы. Нэ о пхуро ухтылдя Мардофеёс
пало савари и потырдыя кэ пэ.
— Авэн, авэн! Пирираткирэса дрэ „кхэтаны“, одой
тут высыклякирна...
Киро дыя г'эрэнца грэскэ дро пашварэ, Мар-
дофеё ухтя и вырискирдя паромшшикоскирэ вас-
тэндыр о савари.
— Умардя... умардя о чёр... рикир лэс... рикир...—
сарэ зорьятыр дыя годла пхуро и рат буёлэс роз-
лыджия лэскиро годлыпэ, саво, сыр чюпняса, мардя
Кирос. Лэскэ здэласпэ, со сарэ стронэндыр спрас-
танапэ о мануша, и коли ёв на уджяла, то явэла
ухтылдо манушэнца. Лэс лэна тэ марэн, запхандэна
дрэ пиралы, а злокоса явэла о дад, лэла тэ лад-
жякир ангил сарэ ромэндэ.
Ёв стасадя данда, пэкадя грэс пиро пашваро и
мэкья грэс дрэ рэка. Калы волна гарадя прэ мэнта
грэс и Кирос. Нэ Мардофеё шталтоса и ёэрэнца
росрискирдя панитко пелена, плывиндя, росчины
сыго рэкакиро прастыбэ.
Киро обрисия муеса палэ. Про учё брэго тэрдо
сыс о пхуро и грозиндя лэскэ э фонарёса.
Мардофеё, кхиныи длэнгонэ дромэстыр и упрас-
тыбнастыр э рувэндыр, еле борисалыя барэ тече-
ниёса, саво отлыджия лэс прэ рэкакиро машкира-
лыпэ. Времёса лэс отлыджялас сыр кашторо. И
Киро э брэгостыр, кай тэрдо сыс о поромшшико,
ушундя холямы ГЛОС:
— Джюклэскэ джюклано и мулыпэ!
Киро на вырикирдя, припыя кэ грэскири мэн и
киркэс зарундя. Ёв патяндыя, со акана лэскэ тэ
на уджял мулыпнастыр.
Нэ, о мулыпэ прогыя мамуй. Лачё грай ужэ сыс
прэ вавир брэго. Ромэнгиро джиибэ шатрэнца ач-
нэпэ палэ рэка.
— Нэ мро лачё грай Мардофеё, ангил ко нэво
джиибэ! Ангил!
Пирилыджия Л. СВЕТЛОВО
Мишку ИЛЬИНСКО
тыся
1
Бут бэрша одолэскэ палэ ангил тагаритко
джиибэ, дро гав пашыл набаро форыцо Чи-
люшин, джиндя ром Бурда пэскирэ семьяса. Бари-
жэ семья лэстэ сыс, екх тыкныдыр ваврэстыр о
чяворэ.
Вэснакиро о Бурда пиритырдэлас чавэстыр прэ
пэстэ пхагло урдо прэ фэлда. А э шатра лато про
лато ссыды э мэлалэ похтанэндыр. Тэ адякэ лодэлас
Бурда о лынай жыко сама мразы пэскирэ барэ
семьяса.
Нэ коли пэрлас ив, лодэлас прэ штуба ко джин-
дло гаджоро, дро тыкнинько гаворо Хотуча. На
выджялас штубатыр дро мразы: пьелас тэ и халас,
пасиндой про бов.
Бичявэлас э ромня пиро гав-тэ скэдэл котэра
маро. Э ромны, савья кхарнас Матиха, сыс пэскири
вастытко. Э дывэсэстыр жыкэ калы рат марлас
ёй э подя пиро гав.
О Бурда сыс кашуко, тэ ко одова-жэ матымари
сусветно, а про тимисякирибэ грэнца на сыс при-
дыно.
95
Дрэ Матихатэ сари бахт сыс. Ёй рикирдя сари
семья. Со дорэсэлас—одова и сыс. А о Бурда до-
пьеласпэ жыко одова, со тырдэлас э шатратыр ро-
мнякирэ индыраки. Кя пхарэс джиндяпэ Матихакэ
пэскирэ ромэса магымариса.
2
О Бурда вытырдэла дур гавэстыр пхагло урдо
прэ фэлда тэ лодэл тэ дэла годла:
— Мри ромные, тырдэ урдо! Мэ хасиём, э поясница
пхарадёла, не то давапэ муртык. Мро ило выпэрла
бирашаскиро.
О тыкнэ чяворэ прастана пирангэ пашыл, пирэ
тыкнинько накя г'ара выгымэ чяр.
Лэскиро подроскицо, дэшудуй бэршытко чяворо
Тыся, кало про муй, сыр вангар, ухтылдяпэ палэ
оглобля поможынэ дакэ тэ тырдэл урдэн.
—- Даюшко! Мро ило задукхандыя пал тутэ.
Вымардямпэ ту зорьятыр, мэ дыкхава,— проракирдя
Тыся. Э Матиха здыкхья прэ чяворэстэ, а ясвин
протрадыя лакрэ коли-то гожонэ якхэндыр. Выгынэ
прэ фэлда, а котэр маро нанэ-ни тэл пэстэ, ни
прэ пэстэ, а о чяворэ ровэна, мангэна тэ хан.
О Бурда лыя э вэнда тэ гыя прэ рэка, мачен тэ
старэл. Наками Матихакэ пригыя тэ джял про гав,
кай тэ вымангэл котэр маро, а кай и тэ зу-
мавэл.
Попыя Матихакэ банзакири хуланы сыр прэ
бахт. Здыкхья Матиха лакэ про васт, попыя дро
лав дандварьякэ, зумадяпэ ёй палэ лубаристэ. А
дандвари сыс дро бэрша, нэ миштэс дрэван барвалы
пэскрэ ловэ на джинэлас, кицы латэ сы.
Тэ Матиха сыкадя лакэ страх, тэ лыя латыр биш
тэ пандж састэ, уса руповэ састэнца.
36
Авья Матиха кхэрал, а о Тыся бэшто пашыл яг,
колэнытконэ пшалорэса про васта.
— Бурда!— проракирдя Матиха прэ ромэстэ,—
ха э гой тэ рипир дандварьякиро ди про одова
свэто,—а кокори гыя пало брэк тэ вычюрдыя ру-
повэ састэ ко з'эра Бурдаскэ.
О Бурда ажно подухтя радатыр, чюрдыяпэ тэ
скэдэл сталя, забистырдя пало хабэн, подкздыя тэ
лыя тэ згинэл, тэ ракирла прэ ромнятэ.
— Мри ромные, сави-жэ суммица, тэ латхав мрэ
чяворэн, биш тэ пандж састэ. Конэс зумадян?
А э Матиха засандяпэ тэ ракирла лэскэ:
— Ту шун, приджяла тэнашас, дро вавир штэто
адатыр, не то дандвари дандырла о хохаибэн, Ушты
тэ джя атасярла дро гав тэ кин грэс. Трэби тэ
тырдэс ёэра бидатыр. Мэ сыкадём страх э данд-
варякэ.
Тэ адякэ Бурда пэскрэ семьяса унастя одолэ
гавэстыр, кай кэрдя э дош Матиха, дро вавир гава,
тэ лодыя прэ фэлда кхэтанэ ромэнца. Рат тэ дывэс
уса пьелас э ромэнца, пхутёлас муршыпнаса ангил
ромэндэ. Дуй куркэ токо откхиныя псирибнастыр
э Матиха тэ дыкхэла, со грэс бикиндя о Бурда,
а сталя нанэ ни гЧсприн, токо ачьяпэ екх ёамо тэ
пхагло урдо розрискирдэ шатраса. Лыя Матиха
тэ кошэл Бурдас.
— Бурда, хасиян ту э цыпаса кхэтанэ. Про джидэ
сталя бахтори тутэ нанэ рэндо тэ кэрэс. Голякирдям
сари семья, ачядян нангэн амэн. Саро ило миро
выдукхандыя, дыкхи прэ тыро намишто рэндо.
Тэ выкирнён трэ якха, э бахт дро кана тутэ сы,
шануючи ада дэвлэн, тэ мрэ чяворэнгирэ бахтя,
рупэса тэ сувнакаса лэнгрэ кана. Голотыня прэ тро
кало шэро, Бурда. Ромэнгэ дыянпэ про сабэ Ачя­
дян амэн нангэн, мыём тэ дав ада дэвлэс аври,
о шэл бэнга тукэ дрэ кужум, Бурда. Бибахтало
Бурда...—адякэ Костя Матиха э ромэс.
Сыр-то екхвар бэшты Матиха пашыл яг, ужакирла
ромэс гавэстыр, а кокори пэса ракирла. Пыя прэ
пхув э рат, а ромэс нанэ саро дывэс. Гыя ёв про
гав тэ вычёвэл гаджэнгэ балычен.
— Неужто пьела пэскри бахт, тэ пропэр ёв
трискроздонное тэ залыджял лэс вэшытко балваляса.
Тэ на доракирдя о лав Матиха, шунэла на-
дур э шатратыр глося, со здыкхья мыя страха-
тыр: дуй гавитка гадже про васта яндлэ Бурдас матэс.
Чюрдыяпэ кэ ром Матиха, а ёв муй палэ на дэла,
сыр муло пашло. Продыкхья о кисыка, а одой э
балвал пхурдэла, нанэ ни ^асприн.
О гадже пхэндлэ, со латхнэ лэс про баро дром, па­
шыл брэза, а кокорэ обрисинэ тэ выгынэ шатратыр
аври.
— Николи на дыкхьём адякэ матэса, со пия дрэ
пэстэ на заджяла,— проракирдя Матиха. Розлыджия
э яг о Бурда, попасимэ откэрдя якха, здыкхья
прэ ромнятэ тэ забагандя гилы;
О лынай инкэ проджяла,
На дэна шгуби о гадже,
Кхам болыбнастыр на выджяла,
Панэ прэ амэндэ урьябэ.
Нанэ прэ со бэдэ блат тыр
Тэ вытырдав пхагло урдо,
Чявэн чяенца пхурэ тадыр
Тэ кон пал лэндэ сы тэрдо.
Нангэ тэ пирангэ прастана
Мирэ илытка чяворэ,
Дывэс кэ рат ёнэ на хана,
На дыкхэна миштыпэ.
Адякэ багандя о Бурда пал пэскро джиибэ, скэ-
дыя пашыл Пэстэ чяворэн,— а о Тыся облыя дадэс
тэ ракирла лэскэ.
98
— Дадушко, захасиям амэ, позахая амари семьица
чёрориибэн. Тыро пибэ, дадушко, банго дро одова.
Амэ сам тыкнэ. Со жэ даёрьякэ тэ кэрэл амэнца?
Ёй лыя зорьятыр тэ вымарэлпэ. Ту дыкх прэ латэ.
Дыя тэ ровэл о Бурда адасавэ годявэр, тыкнэ
чяворэскирэ лавэндыр, савэ выпхэндя тыкно лэскиро
чяворо Тыся
Тэ одолэ поратыр дыя совэл: чюрдыя о Бурда
тэ пьел бравинта. Гыя Матихакэ вавир джиибэн.
3
Лыя тэ пэр о ив э болыбнастыр. Э Матиха Бур-
даса пиритырдынэпэ про гав пэскрэ семьяса.
Дрэ штуба, кай лодынэ ёнэ, крестьянино залэласпэ
бутяса. Ёв кэрлас прэ гавитконэ манушэндэ валянцы
татэ. А о Тыся уса выдыкхэлас, коли крестьянино
лэласпэ палэ буты. Сыр ёв кэрлас, придыкхэласпэ
о Тыся, тэ кя миштэс покамьяпэ лэскэ бутитко
рэндо тэ поможынэс Тыся э гаджэскэ. Пало одова
покамья лэс крестьянино, лыя тэ сыклякир Тысяс
кэ буты тэ дро лыла.
Пириджиндлэ шылапэна, выгынэ прэ фэлда, а о
Тыся чёрьялэс прасталас дро гав ко адава крес­
тьянино тэ сыклёл дро лыла.
4
Бут бэрша прогынэ одолэ дывэсэстыр, сыр чюрдыя
Бурда о пибэ. О чяворэ подбаринэ. Э Тысяскэ
биш тэ екх бэрш ачья. Пэса зорало ачья о Тыся,
нэ про муй шедриво тэ кало, сыр вангар.
На екхвар Бурда пхагирдя шэро годяса ваш
одова, сыр тэ кэрэл э дош чявэскэ: лэскирэ бэрша
подгынэ ко хэладыбэн.
Бэшго Бурда пашыл яг. Замаладя кирки пало
ушт. Збанкирдя шэро про колын, думинэ.
Авья о Тыся, бэстя пашыл яг, чюрдэла пхувитка
тэ пэтён.
— Шун-ка, мро чяворо,—проракирдя о Бурда,—
трэби тэ авэл гыно, ко адава ром тэ пхагирэе
о васт. О бэрша тукэ подгынэ ко хэладыпэн. Прид-
жялапэ тэ кинас моргвалы, тэ выпьяса адалэ ро-
мэса, тэ и на ушунэса сыр пхагирла. Ром сы мурш
про адава рэндо, зорало пэса, сыр пэгэнд пхагирла
васт. Кандэ чячюно дадэскиро лав. Мэ бутыдыр
тутыр, мро чяворо, дживава про свэто, тэ джинав
сыр тэ отджяс хэладыбнастыр.
— Дадушко, мэ шундём пал ада муршкано ро-
мэскиро рэндо, нэ аври г'эрэнца лэс про одова свэто,
коли ёв сы джидо, а коли мыя пхаля лэскэ про
якха. Бут ёв ачядя романэ тэрнэ чявэн бивастэн-
гирэн. Тэ и бут сы пашлэ дрэ пхув лэскирэ зоралэ
вастэндыр. Момоля прэ лэскирэ якха. На кэрава
мэ дош пэскэ, дадушко,— адякэ ракирдя Тыся э
дадэскэ.—Ту, дадо, кокоросан збанькирдэ вастэса,
нэ мэ на дава тэ пхагир мро васт.
5
Газдыяпэ тагаритко марибэ ваврэ чибытконэнца.
Тысяс лынэ дро хэладэ. Бичядэ про марибэ, про
румынско фронто. Попыя ёв дрэ разведочно ко­
манда.
Каждо мэнта сыс сыс тэлэ страх, тэ ко одова-жэ
бокхало, сыр джюкэл, по дывэс по дуй. Поханэ
лэс о джюва жыко одова, со наенца зрандэлас
трупо. Барэ меньки пирилыджалас ёв.
Сыр-то ратяса пригыя тэ джял Тысяскэ прэ стрэ-
га. Подпхэндя лэскиро ило со-то налачипзн. Стра-
100
хано кэрдяпэ лэскэ. Нэ приявья тэджял.Дро адая
жэ рат дынэ карье лэс дро васт.
Попыя ёв дрэ састыпнытко кхэр. Пропасия одой
дуй чёна. Высастялыя о васт, инкэ бичядя дрэ
пэскри чясть Тысяс.
На екхвар Тыся думиндя тэ нашэл кхэрал, тэ
дарлас, со закэдэна тэ роздэна карье лэс.
Танго лэскэ сыс пхурэ да дадзса тэ тыкнэ пша-
лорэн.
Закэдэлас пэскэ дро шэро о Тыся тэ пхагирла годы:
„Палсо жэ ^аздыяпэ адава бибахтало марибэн.
Конэскэ ёв трэби? Ман мардэ дро васт, мэ ачьём-
пэ джидо, нэ адава-жэ бахт мири. А коли тэ попэрэн
дро вавир штэто, одохты явавас умардо. Поханас
о кораки тэ рува дро адалэ шукэ калэ вэша мирэ
маса, на поравэлас и э дай пхури дадэса прэ мандэ".
Дыя г'ондя Тыся и инкэ дыя дума:
„Барэ рая пэскэ пьена куч бравинты, тэ чяму-
дэнапэ милосерднонэ пхэненца. А амэ хэладэ сыр
арманя кэрдэ сам э даендыр, уса тэлэ страх тэ дрэ
бида. Палсо-жо о кралья на марнапэ машкир пэстэ,
тэрдёнас екх про екх, окэ тукэ и саро рэндо. На
проджянас адакицы бэрша бибахталэ марибнаскэ.“
Адякэ думиндя о Тыся кокоро пэскэ, коли сыдя э
швар пашыл окопы.
Екхвар ратяса сыс тэрдо прэ стрэга Тыся дро
кало напрогымэ вэш, прэ грэстэ уклисто, чёдя
пэскро кало шэро прэ грэскири мэн тэ думинэ:
„Коли-жэ чюрдэна тэ марэнпэ адалэ кралья. Тэ
похасёл-жэ мро кало шэро, савэ-жэ мэньки лыджя-
са прэ пэстэ сарэ хэладэ. Окэ и дыкх палэ адая-жэ
менька дро адая мэнта, ман дэна карье. Дад э даса
на лэна тэ джинэн, кай мирэ кокалья пашлэ сы“.
О ясва екх палэ екхатэ традэна э якхэндыр
Тысястэ.
101
Шунэла Тыся надур лэстэ кон-то чёрлапэ пиро
вэш прэ грэстэ кэ ёв. Надур лэстыр хрумкискир-
на вэшытка раня.
О Тыся вылыя карэдын, прэ стрэга тырдыя.
Страхано кэрдяпэ э Тысяскэ. Замулыя о васт
карэдыняса кхэтанэ. Дуй молы пхэндя Тыся: кон
джяла, про трито лав шунэла, тихэс проракирдя
руссконэ глосяса:
— Пэскиро мэ!
Подавья ко Тыся лэскирэ командатыр хэладо тэ
подбандия кэ лэскиро кан тэ ракирла:
— Шун-ка, мэ кэ ту рэндоса, тэ дарава тукэ тэ
пхэнав надыкхи про одова, со амэ екх екхэс г'ара
джинас, нэ дарава тэ выдав одолэ манушэс, тэ и
кокоро пэс.
— Со адасаво за рэндо, харкуно со ли? — про­
ракирдя о Тыся прэ хэладэстэ. — Со жэ ту ман на
джинэс со ли пало трин бэрш, кхэтанэ менчисоваса.
Пхэн, пшал, нандырша. На выдава никонэскэ тут.
— Сыго амаро мэнчима хасёла, джяса кхэрэ.
Кандэ ман, пэскрэ ран ласа сыго тэ марас. Палэ
амарэ меньки поплэскирнапэ ёнэ амэнгэ, отплэс-
кираса саро лэнгэ, — проракиркрдя о хэладо.
О Тыся обрисия ко ёв, пхэндя.
— Мэ на полава тут, сыр адякэ авэла, савэ ж адава
тэ кэрас, пэскрэ ран тэ марас.
А о хэладо вылыя баятыр тыкнинько лылоро:
— Энакэ мангэ дыя адая листовкица, кокорэскэ хэ­
ладо, стронатыр приджяла адава рэндо тэ прип-
хэндя тэ на ракирав никонэскэ рандыр. Тэ и ту
дыкх, рикир мро лав. Коли прогинэса, зрискир
прэ цыгарка. Запи ла, схачкир. На проракирпэ,
шунэса, дыкх!
Хэладо обрискирдя грэс тэ г'эрой палэ г'эрой
угыя Тысястыр криг.
102
О Тыся згарадя лылоро дрэ кисык, тэ кокоро
пэскэ и ракирла:
— Сыр-жэ адякэ? Со жэ адава? Амэ ласа тэ ма-
рас амарэ ран. На полава ничи, сыр адава выджяла?..
Катыр ёв лыя адая листовкица о хэладо, окэ миш-
то авэлас тэ приянэл дэвэл-масхари свэнто... Отп-
лэскиравас мэ адалэ тэрнэ прапорщикоскэ, саво на
екхвар мардя ман пиро жанды, тэ и акана о данд
штэтостыр и дыкх со выпэрла... Тэ мэ лэскэ куртэ-
ласа выбулавава пэрэстыр виндырья. Нэ токо на
патялапэ мангэ. На полава ничи... г'алёв, про сабэн
пхэндя о хэладо...
Лыя о свэто тэ заджал про болыбэн. Прэ лэскиро
штатэ подявья вавир хэладо тэ тэрдёл прэ стрэга.
О Тыся обрискирдя э грэс пэскирэс тэ гыя кэ
пэскри чясть. Джяла дромэса тэ вылыя баятыр ада­
ва лылоро тэ гинэла. Рикирла -дума, коли выджяла
чячипэн хэладэскирэ лава, акэ явэла рада.
Адай чиндло: „Сарэ бутитка тэ замардэ ма­
нуша сарэ стронэндыр скэдэнпэ кхэтанэ, тэ змарас
намишто тагаритко джиибэ. Тумэн бикнэна рая,
сыр джидэ мае про фронто, рэсавэна тумэнца"..
Згарадя лылоро тэ кокоро пэскэ и ракирла:
— На патяла ило. Ничи на полава, сыр выджяла
адава рэндо. Тэ авэл бы мангэ адава грасторо,
адава саво манца. Кхэтанэ пирилыджия савэ-жэ ме-
ньки тэкицыжэ молы зракхья ман э мулыпнастыр.
6
•
Одолэ дывэсэстыр прогыя мало чён, сыр пхэндя о
хэладо ваш одова, со розмарна сарэ ран.
Сыр-то бельвеляса сыс тэрдо о Тыся прэ стрэга.
Змэкья шэро пал пэскро джиибэ, а о иворо пэрла
прэ лэстэ:
103
Подгынэ кэ ёв трин хэладэ уклистэ прэ грэндэ,
тэ ракирна:
— Джя, пшала, дрэ пэскри чясть. Поханэ о джювд
тэ кирмэ амаро трупо тэ и авэла. Акана нанэ ко-
нэс тэ ракхэс тэ выдыкхэс.
— Дро баро форо счюрдынэ тагарис о бутитка
тэ хэладытка мануша.
О Тыся замулыя про штэто, здыкхья выпурадэ
якхэнца прэ хэладэндэ тэ и на джинэл со тэ кэ-
рэл. На роскэдэлапэ дрэ со сы рэндо.
Тэрно хэладо подрискирдя ко Тыся грэс, тэ об-
лыя лэс палэ мэн тэ ракирла:
— Джя, мро пшал, патя, со адай нанэ со тэ кэрэс.
Одохты токо о Тыся роскэдыяпэ дрэ со рэндо, тэ
крэнтэс обрискирдя пэскрэ грасторэс тэ сыр чи­
рикло выурняндыя вэшэстыр кэ пэскри чясть.
Авья одорик, дыкхэла, скэдынэпэ сарэ хэладэ,
ракирна машкир пэстэ, кон ровэла, кон салапэ ра-
датыр. Одохты полыя о Тыся, со адава сы чячипэн.
О Тыся чюрдыяпэ ко хэладэ тэ мангэл грэс.
Выкэдымо хэладо сабнаса проракирдя:
— Лыджя прэ сарэ штар строны! Ёв сы тыро...
7
Подгыя э трито вэсна.
— Чяворэс нанэ! Нанэ и Лылоро лэстыр, тэ хав
трэ сляды, мро ром,— проракирдя Матиха ко Бурда.—
Трэби тэ подав пал лэстэ дрэ кхангири, подава
палэ мулэстэ. Сарэ акадалэ раторья дро сунэ дык-
хава лэс. Окэ адая рат дыкхьём сунэ, сыр бут-то
хай бэшто машкир эгли тэ хала парамаро. Тэ адава
дывэс гыём палэ ярми, а прэ катка пхарадыя э
брэвча .. Дыя мангэ дума дро шэро, мро дадоро,
Бурда, тэ кхарас рашас, тэ погинэл палэ лэскро ди...
104
Бэльвэляса гыя Матиха палэ рашастэ. Подмато
авья рашай, Матэ чибаса отслужиндя панафида.
Про вавир дывэс гыя Бурда и лэскири сэмэнца
дро дром кэ пэскирэ гава. Сыс миштэс баро мразо.
О ив пыя жыкэ чянг. Лодынэ ко одова-жэ джиндло
крестьянино прэ штуба.
Екхвар авья крестьянино кхэрэ ратяса.
— Мро хулай, пхэн, со туса кэрдяпэ уса сасапэ.
Тэ явэс мато, мэ адава на дыкхава прэ тутэ, тэ и
ко дова жэ ту на сан молпино,— пхэндя пхуромны.
— На пхэн, мири, — проракирдя крестьянино.—
Адава дывэс выгыя адасаво баро свэнко ваш сарэ
замардэ тэ чёрорэ манушэнгэ, э бутитконэ тэ га-
витконэ манушэнгэ дрэ саро парно свэто.
— Саво-жэ адасаво нэво свэнко?— проракирдя
Матиха ко крэстьянино.
— Ту джинэс, со ада дывэс счюрдынэ тагарис.
Э власть лэскири нанэ акана, тэ чёрорэ бутитка
мануша лынэ э власть дрэ пэскирэ васта.
— Шунэс, Бурда, со ёв ракирла, хачита, тагарис
счюрдынэ. Акана сарэ чёрорэ замардэ мануша авэ-
на хуланца прэ сари пхув. Саро амаро авэла...
— Нэ и чячё, мри даёри, — и Бурда гыя тэ пасёл
про бов.
8
Взгыя о кхам про болыбэн, устя Матиха тэ зрипи-
рдя палэ чявэстэ. Бэстя пашыл фэнштра, а ясвин палэ
ясвин протрадыя лакрэ пхуранэ гожонэ якхэндыр.
Дыкхэла, кон мамуй проджяла, а о ило со-то
г'алякирла ла.
— Кэ со адава?— проракирдя Матиха.
Тэ адякэ жыкэ само рат на латхья пэскэ штэто.
Уса дро шэро латэ чяворо Тыся.
105
Тырдыя про чянга дро баро вэнгло Матиха ангил
дэвлэстэ, лыя тэ мангэлпэ дэвлэс роиндой.
А о Бурда подшундя ромнякири рундлы глос, тэ
кокорэстэ ясвин гыя якхэндыр.
— Чюрдэ, ромные, на вылэ мро ило. Порундян,
нэ и авэла. На чилав кэ рат мулэнгирэ кокалья.
Скэдэ-ка тэ похас.
Э Матиха лыя тэ вылэл пири ярмяса э бовэс-
тыр, шунэла кон-то марла дрэ порта.
— Уштэн!— дэла годлы джиндлы глос.—Тэ отпси-
рас трэмоскири порта.
Загыя о Тыся дрэ штуба, а э дай облыя лэс
вастэнца, тэ адякэ мало мэнта рундя по псико пэс­
крэ чявэстэ.
9
Чють свэто уштнэ сарэ, бэшнэ пало скаминд
кхэтанэ крэстьяниноса. О Тыся розракирдя уса
ваш пэскро хэладытко джиибэ.
Набут поджиндя о Тыся кхэрэ пэскрэ семьяса.
10
Газдыяпэ вавир марибэ, лолэндэ э парнэнца. Тыся
гыя кхэтанэ лолэ пшалэнца про марибэ, прэ бар-
валэндэ.
Пашыл Пулково шов вэрсты Петроградостыр
мардэпэ бнэ парнэ ранца.
Лолэ примардэ сарэн парнэн.
Пирдал трин чёна рисия палэ о Тыся мариб-
настыр, гыя прэ буты про производство, кай лэс
сыклякирдэ дро лыла.
Дуй бэрш прогыя, о Тыся ачья лаче мастероса.
Тэ лынэ тэ дживэн лэстэ лэскирэ дад и дай.
МАНУША ТЭ РЭНДЫ
Вано СОРОЧИИСКО
МИРО ВЗРИПИРИБЭ *
Сомас мэ прэ тагаритко марибэ, а дро дэшуеф-
тытко бэрш мэ занасвалыём, и ман отмэкнэ про трин
чёна пиро насвалыпэн. Притрадыём дрэ Москва.
Дрэ Москва джиндя мири дай и пхурыдыр пхэн
чяворэнца. Дай пхэняса джиндлэ дрэван нашукар.
Пхэнякиро ром сыс про тагаритко марибэ. Откхи-
ныи куркэ дуй,' мэ гыём тэ родав буты. Джиндя
амэнца екх бутяри, саво и поможындя тэ попэрав
про заводо, кай выкэрэна гранаты, прэ Сокольни-
ческо гаса.
Про заводо мэ Попыём дро июлё калэ бутяриса
пало шов састэ дро дывэс. Прокэри буты куркэ
дуй-трин, мэ лыём тэ псирав про скэдыбэна. Прэ
амаро заводо, сыр и прэ сарэ, сыс бут партии. Кажно
партия шарлас пэскири. На джиндём, сави жэ сы
фэдыр лэндыр.
Пученас вавир моло мандыр:
— Ту роскэдыян, со ораторы ракирдэ про скэ-
дыбэн?
— На, ничи на полава.
Бут сыс машкир амэндэ, со на роскэдасос лэн.
109
Екхвар большэвики кэрдэ забастовка про амаро
заводо, а ваврэ партии на камнэ, собы тэ явэл
адая забастовка, камнэ тэ срискирэн, нэ лэнгэ адава
на удыяпэ. Бутярья полынэ, со большэвики бутя-
ренгэ фуипэ на камэн. Чюрдыям буты, а кон на
камья тэ чюрдэл, адалэн ласас палэ мэн и отчюр-
дасас станкостыр.
Забастовка сыс пирэ сари Москва. Дрэ биш тэ
штарто октябре кэрдэ скэдыбэн, выгынэ болынэ-
викэ и лынэ тэ прикхарэн бутярьен, со трэби тэ
лэс карэдыня и тэ джяс про гасы тэ марэнпэ. Ни
екх адасаво скэдыбэн жыко адава на сыс. Амэнгэ
роспхэндлэ большэвистска орагорэ, сыр рая, фаб-
рикантэ, тагарья затховэнас чёрорэн манушэн тэ
кэрэн прэ лэндэ буты, и коли акана бутярья на лэна
'
дрэ пэскирэ васта э власть, то дурыдыр явэла пха-
рэдыр. Патяна ли, со коли ёнэ ракирдэ, то мандэ мра-
зо проджялас пирэ цыпа и екхатыр мэ пхэндём, коко-
ро пэскэ, со джява тэ маравпэ палэ бутяритко власть.
Прэ вавир дывэс бутятыр мэ гыём тэ псирав
пиро гасы. Догыём мэ адякэ жыко Арбатско плош-
шадь, кай акана Ревоенсовето, а англыдыр адава
сыс Александровско сыкляибнытко, кай сыклякирдэ
юнкерэн. Коли мэ подгыём ко сыкляибнытко, то
одой скэдынэпэ бут мануша. Мэ лыём тэ пучяв
лэн ваш со скэдынэпэ.
— Сож ту кокоро на дыкхэса, со юнкеры офи-
цэрэнца скэдэнапэ тэ джян про марибэ — и на про-
гыя дуй-трин мэнты, сыр приурняндыя казако
уклисто ко пхурыдыро офицэро и лыя со то тэ
ракирэл лэскэ. Амэ камьям тэ подшунас, со ёв ра-
кирдя, нэ амэн рострадынэ и ничи на удыяпэ тэ
розг'алёвас, карик ёнэ камнэ тэ джян.
Прэ вавир дывэс мэ скэдыёмпэ тэ джяв прэ буты,
нэ дромэстыр рисиёмпалэ и пхэндём эдакэ,со прэ
ир
буты на джява, а джява тэ роз^алёвав, кай джяла
марибэ. Догыи кэ Лолы плошшадь, мэ удыкхьём, со
одой сыс юнкеры, дурыдыр ман на промэкнэ, а
коли мэ камьём тэ проджяв, то ман камнэ тэ за-
кэдэн дро Кремле, нэ мэ настём и догыём кэ Теат­
рально плошшядь, одой гыя марибэ. Юикерэ, офи-
цэрэзалынэКремле, „Метрополь", дума,абольшэвикэ
кай Баро театро и пириулко, саво джяла барэ теат-
ростыр кэ Бари Дмитровка.
Дрэ гостинница Метрополь юнкерэ кэрдэ бари-
када. Бут мануша на джиндлэ, со одой сы юнкерэ,
нэ екх лэндыр выгыя про балконо и одотхыр лыя
тэ дэл карье. Адай катыр лыяпэ хэладо карэдыняса
и злыя лэс одотхыр. Коли барваюлки удыкхнэ, со
хэладо умардя юнкерос, чюрдынэпэ прэ хэладэстэ
и камнэ тэ умардэн лэс, нэ амэ бутярья рострадыям
лэн. После адава амэ гыям кэ гостинница и камья^
тэ розмарас удэра и одохтыр тэ вытрадас юнкерэн
нэ амэнгэ адава на удыяпэ. Амэ самас чюче вастэнца.
Пригыяпэ сатаки тэ нашас. Мэ настём ко Баро
театро, адай сыс амарэ хэладэ 56 полкостыр, лэндэ
сыс дро шэро офицэро, прапоршшико, большэвико.
Мэ подгыём кэ ёв и пхэндём лэскэ:
— Дэ мангэ карэдын тэ марав юнкэрэн. .
— Ту фэдыр амэнгэ подлыджя патроны и лэса
карэдын —проракирдя офицэро. Мэ лэнца сомас кэ
само рат. Отэнчя мэ угыём прэ пэскиро заводо.
Про заводо сыс тэрдо ракло карэдыняса и на
камья ман тэ промэкэл. - Мэ холяса ракирдём
лэскэ.
— Со ту дылнандыян, мэ явьём, соб тэ джяв дро
марибэ, а ту ман кхэрэ бичявэса. Джя кокоро кхэрэ.
Отэнчя ёв выкхардя ваврэс, одова пролыджия ман
дро революцыонно комитето. Одой председателёса
сыс Шумкино, членэнца Андреево М. 3. и анархисто
111
КозловскО (Кавказостыр) Председателе пучья ман-
дыр, со мангэ трэбинэ.
— Мэ явьём кэ тумэ палэ карэдын. Огбичявэн
ман одорик,кай амарэ заводостыр бутярья марна-
пэ, — ракирава лэскэ.
— Амэндэ сыс карэдыня, товаришшё, нэ амэ от-
бичядям бутэ бутярьен ко кадетска корпусэ тэ
марэнпэ. Ачнэпэ шов карэдыня. Тринэ манушэн би-
чядям дрэ разведка, тэ лэндыр отлынэ карэдыня.
Трэби тэ ачеспэ про заводо.
Амарэ заводостыр надур сыс хэладытка казармы,
нэ Андреево лыя лэнгэ тэ ракирэл, соб ёнэ тэ роз-
марэн пэскирэ склады, кай сы карэдыня. Хэладэ
кандынэ Андреевонэс и яндлэ амэнгэ карэдыня,
Адай лынэ тэ поджян бутыр бутярья и буты заха-
чия зоралэс.
Сыр яндлэ карэдыня адай жэ лыям тэ роскэ-
дас лэн, нэ сарэнгэ на доячьяпэ, и конэскэ доачьяпэ
карэдын, одова кхэлдя сыр тыкно чяво. Амэндэ
про заводо сыс трин барэ авто-машыны. Амэн Анд­
реево розгиндя пиро 15 мануша прэ машына и
амэ мэкъямпэ дрэ розведка дро Сокольническо
районо тэ уг'алёвас, нанэ ли кай забэштэ офицэрэ.
Екх ракло роз^алыя, со про Рязанско вокзало
яндя эшалоно карэдыня юнкерэнгэ. Екхатыр Анд­
реево лыя амэн, и амэ рострадыям сарэн роз-
лыджиям карэдыня. Пал адая рат амаро заводо
закэдыя бут карэдыня, патронэ, бомбэ. Адякэ сыс
г'аздыны база ваш саро Сокольническо районо и
отпхандлэ хабнытко.
Адякэ кажно дывэс дыя зор амарэ бутякэ. Ды-
вэсэ амэ сыклякирдям э раклэн, савэ на джиндлэ
тэ дэн карье, а бельвеле ман отбичядэ раклэнца
дро тагаритко павилионо, кай тагари банго сыс
тэ сджял поездостыр. Амаро задэибэ сыс тэ рак-
112
хас о мостэ, тэ зарикирас юнкерэн, офицэрэн, савэ
авнэ Ленинградостыр и ваврэ форэндыр и тэ отлас
лэндыр оружие. Отэнчя амэн злынэ и бичядэ дро
марибэн прэ Мясницко гаса тэ залас Милютинско
телефонно станцыя. Э станцыя пхаро сыс тэ лас.
Про вэнгло Милютинсконэ пириулкоскиро и Мяс­
ницко сыс кхангири и юнкерэ, офицэрэ затырдынэ
пулемёто прэ колокольня и ваврэ ригатыр бари
катушка кабелёса. Трин дывэса мардямпэ. Сатаки
на вы, икирдэ ёнэ вычюрдынэ парно флаго, со здэнапэ.
Амэ подгыям ко удэра станцыятыр. Собы тэ от­
лас оружыё, то ёнэ на лынэ тэ сдэнпэ и мангнэ тэ
выкхарэн советостыр э членэн. Советоскирэ члэнэ
дынэ лэнгэ дэш мэнты тэ подуминэн и пока амарэ
представители ракирдэ лэнца, амэ роскэдыям лэн-
гири барикада, и адай сыс локхыдыр тэ залас лэн.
Пиро пириулко, савэса лыджиям, лэн удыкхнэ
хэладэ пэскирэн пхурэдырэн и чюрдынэпэ прэ
лэндэ. Амарэ представители лынэ тэ ракирэн хэ-
ладэнгэ, со адякэ нашты, трэби соб тэ кандэн вы-
кэдыбнытконэн, мэк дыкхэна, со амэ сам органу-
зована.
Залыям кхэр и лыям тэ вьтлыджяс карэдыня.
Одой сыс инкэ амарэ пленна. Сыс лэндэ дро плено
хэладо, саво умардя юнкерос дрэ гостинница „Мет­
рополь", Амэ екхатыр у^алыям лэс и росчямудыямпэ
бахтятыр. Прэ телефонно станцыя сыс бут лаче
хабэна, а амэ самас бокхалэ, нэ никои ничи на
хая, Дарандыям тэ на обчяраваспэ.
Екхвар самас амэ тэрдэ пашыл Ильинска удэра.
Сыс амэн мануша пандж-шов. Шунава ракирибэ, и
со дурыдыр, то бутыр. Пиридыём прэ вавир заста­
ва, соб сыс готова. Мэ думиндём, со прэ амэндэ
юнкерэ джяна, отэнчя мэ мэкьём ангил разведка
соб тэ роз^алёл, кон одой джяла, а выгыя со юн-
керэ вымэкнэ пленнонэн Кремлёстыр. Ёнэ думиндлэ,
со коли ёнэ ратяса лэн вымэкэна и одолэ джяна,
то амэ лэн приласа палэ юнкерэндэ и розмараса
лэн, нэ амэн война высыклякирдя сыр трэби тэ
кэрэс. Сыр только пленна подгынэ, мэ пхэндём
лэнгэ тэ джян пиро екх и лыём тэ обродав лэн.
Машкир лэндэ бут сыс уридэ дрэ екх гада. Юн»
керэ саро лэндыр злынэ. Прогыя екх партия, дык-
хаса вавир джяла, отэнчя трито. Пучяса, соскэ лэн­
дыр позлынэ урибэ. Ёнэ амэнгэ прэ адава пхэндлэ
со юнкерэ прэ пэстэ уридэ и камэн Кремлёстыр
тэ нашэн. Промэки накицы времё, дыкхаса прэ гос-
тинница „Метрополь", вычюрдыно парно флаго. Амэ
чюрдыямпэ одорик, а юнкерэн нанэ.
Дро „Метрополь" сыс г.огребо бравинтаса, так
латхнэпэ мануша адасавэ, со лынэ тэ чёрэн, и амэ одо-
лэн мэкьям про одова свэто и пхэндям, со кон лэла
со наяви тэ лэл, одова явэла дыно карье. Амэ бу­
тярья дыкхьям, соб тэ на явэн чёрибэн. Дрэ гости-
нница явья члено э советостыр и тходя чясовонэн,
а амэ гыям, кон прэ Никольско, а кон ачьяпэ прэ
Театрально.
Отэнчя авья припхэныбэ, соб амэ тэ на дас карье,
со юнкерэ камэн тэ здэнпэ и со акана джяла пи-
риракирибэ машкир совето и юнкерэ. Никон на
камья тэ чюрдэл тэ марэлпэ, кажно камья тэ на
вымэкэл джидэса, Амэнгэ камьяпэ тэ залас Кремлё
и сарэн тэ пиричинас сыр джюклэн.
Кон на сыс прэ тагаритко война, одова на дыкхья
со кэрнас офицэрэ: на адякэ проджяса мамуй лэстэ,
екхатыр пиро муй тут, на адякэ пхэнэса инкэ дро
муй. Ваш лэнгэ хэладо сыс сыр джюкэл.
Ман дро дэшушовто бэрш долыджинэ жыко
одова, со хоть лэ о фэлы прэ мэн тэ и убладёв.
а вавир моло набут на умардём ротнонэс.
Д14
Соскэ юнкерэ, офицэрэ и буржуазия прокхэлдэ
пэскиро марибэ большэвикэнца? Лэндэ сыс саро
дро васта и оружыё и хабэ. А амэндэ со? На са-
рэндэ бутяритконэ организоцыендэ карэдыня. Хаб-
наса адякэ жэ сыс нашукир. Пало курко марибэн
мэ сомас бутыр бокхало, сыр чяло. Янэнас амэнгэ
кой коли парамарэ, нэ савэндыр доачеласпэ вавир
моло по набаро парамаро, а кхэрэ на приявэлапэ
жэ тэ прастас пало хабэ тэ чячипэ тэ пхэнэс накья
камьяпэ тэ хас. А сарэндэ сыс екх камаибэ тэ до-
марас сыгыдыр ада джюклэн.
Дрэ со жэ сыс бутяритко зор? Ёнэ о рая при-
сыклынэ, соб пал лэндэ бутярья тэ кэрэн, адякэ
жэ и марнаспэ, а ёнэ только хана тэ пьена и бутя-
рьен пиро муй марнас. Сож бутярьендэ сыс? Бу-
тярьендэ сыс зоралэ васта, болыпэвистско партия,
сави откэрдя бутярьенгэ якха и лыджия бугярьен
дро марибэ пало лачё джиибэ, и кажно бутяри джи­
ндя, со ада лэскири бутяритко партия. Амэн нисо
на можындя тэ урикирэл ни лэнгирэ бомбы, ни
пулемётэ. Амэ пхэндям, со мэраса жыко екх палэ
бутяритко власть, и амэ допхэндям лэнгэ.
лыл
Дрэ амарэ дывэса, коли кажнонэ бэршэса барьёна
колхозэ, барьёла бутярьенгиро число ромэндыр дрэ
фабрично-заводско промышленыпэ и бутигко ко-
перацыя, коли барьёла школэнгиро ваврэ культур-
нонэ учреждениенгиро число, коли барьёна романэ
кадрэ, сыр тракториста, сыкляибнарья, литератора
и ад. дур,— нашукар пхэналапэ одова, со амэндэ
нанэ газета. Газета сыкадя бы амарэ миштэ и на
миштэ рэнды пирдал газета — можно бы сыс тэ
обпарувэспэ скэдынэ опытоса, газета спхандя бы
амэн екх екхэса, сыкави сыр джяла амаро нэво
джиибэн.
Окэ одова, со нанэ газета, амэ обрисёваса кэ
чиныбнарьенгири група, сави вымэкэла лигера-
турно-художэственно альманахо, собы ёй дыя штэто
дрэ альманахо амарэ лылэскэ.
Чавалэ! Инкэ навара амэ самас бикхэритконэ
племёса, биправэнгирэ, отрискирдэ сарэ обшшест-
веннонэ джиибнастыр. Капиталистическа государ­
ства дрэ амаро джиибэн дрэ Европа на екхвар
116
зорьякирнаспэ пирдал яга, чюпня тэ кэрэн амэн
бутитконэнца, джиибнаса прэ екх штэто, нэ лэнгирэ
чюпня затрадэнас амэн инкэ дурыдыр дрэ вэш, и
пал амэндэ создэласпэ лав, со амэ сам „бродяги “ и
со буты нанэ амэнгэ пиро псико,— амэ, хай, сам
создынэ только ваш чёрибэна и розмарибэна. Ок-
тябрско революцыя розрадя адава хохаибэн прэ
амэндэ. Болыпэвистско партия кэрдя амэн равно-
правнонэ народоса, пхэрдя правэнца прэ культурно
и экономическо роскхуибэ. Пирдал бари партия-
кири и советсконэ властякири помошшь и подри-
кирибэ амэ паруваса пэскиро джиибэн. Амэндэ
кажнонэ дывэсэса барьёна колхозэ, барьёна бутярь-
енгирэ рядэ, культурна учреждении. Кхэтанэ ада-
лэса, барьёна трэбима дрэ культурнонэ бутярьенгирэ
кадры. Пирдал адава трэбима дрэ пригыно бэрш
создынэ дрэ педагогическо техникумо пиро Тими-
рязевонэскиро лав романо отделениё. Амэ, бишудуй
тэрнэ чявэ, сам пэрвонэ набороса и пирдал 3
бэрш адатхыр выджяса ужэ на про паш, а пхэрдэ
сыкляибнарьенца.
Адалэ лылэса амэ обрисёваса кэ сарэ тэрнэ чявэ
сыкаибнаса прэ одова, со тэ кэрэс пэскиро джиибэн
джиныбнаскиро, нашты, со кажно кэрибнари
банго тэ авэл узорьякирдо джиныбнаса, со покицы
машкир амэндэ лэла тэ барьёл культура и сыкляибэн,
прэ адакицы лэла тэ барьёл и тэ зоралёл дрэ
миштыпэ амаро нэво бутитко джиибэн. Адава
кажно тэрно чяво банго тэ джинэл и тэ джял кэ
адава.
Чявалэ! Дрэ августо 1934 бэрш амэндэ дрэ техни­
кумо авэла прилыибэ. Сарэ, конэстэ сы 5 бэршытко
и барыдыр школьно сыкляибэ и кон камэл тэ
сыклёл дурыдыр, подэн адай жэ лыла ваш тумаро
камаибэ тэ сыклён дрэ техникумо.
117
Техникумо дэла стипендия 40 жыко 75 састэ дрэ чён
и штуба. Адресо: Москва, Ленинградское шоссе № 55
Краснопресненский педагогический техникум им.
Тимирязева. Зав. цыг. отделением Е. О. Модиной.
Хачкирдэ приветоса техникумцы.
н. п.
ДРО ПЕТРОВСКО ПАРКО
Амэн лыджяла трамвае 6 номеро пиро Ленин-
градско шосе. Пир лэстэ коли-то урнянас грая-
балваля подматэ барвалэ манушэнца дро Петровско
парко кэ „чяялам“ „Яростыр“ (адякэ кхардэ чяен
одолэ рая). Традэнас одолэ рая одорик, собы дрэ
хачкирды бравинтатыр рат тэ домарэспэ пирдал
сувнакай рада пэскирэ лымалэ камаибнаскэ.
Амэн лыджяла трамвае пиро Ленинградско шосе,
кай коли-то ром, дыкхи прэ тагарискиро нартыма,—
залэласпэ чёрибнаса и ваврэ харкунэ рэндэнца.
Акана адай про „Яроскиро“ штэто тэрдо государ­
ственно институто пиро кинематография, а пашыл,
пало Лозовско гаса сы педагогическо техникуме пиро
Тимирязевонэскиро лав романэ отделениёса дрэ
лэстэ.
Амэ дро техникумо, дро романо отделениё. Адай
22 тэрнэ чявэ и чяя,— колхозарьенгирэ или бу-
тярьенгирэ чязэ, сы машкир лэндэ и адасавэ, со
адарик авнэ ужэ производствостыр.
Мамуй амэндэ проджяна англэ-палэ чявэ и чяя-
сгудентэ. Пиро кой конэскиро урибэ взрипирэса
119
ваш шылалы и мэлалы шатра, нэ пашыл сы и ваврэ„
нэвэ: ёнэ ракхэна трупоскиро чистыма, лэндэ кос­
тюмчика сы вышуладэ и подсыдэ, про парнорэ
гадорэ — галстучки.
Тысэнцэ бэрша традэлас цыпо пиро „болоты и
вэша“, собы тэ угаравэспэ екхэндыр и тэ попэрэс
дро холямэ васта ваврэнгэ, тэ вырискирэспэ нэвэс
и обрандлэ джидэ масэнпа тэ нашэс дурыдыр и
дурыдыр. Бут гожа, нэ начячюнэ пхэныбэна сы
скхудэ чюжонэ манушэнца ваш романо лодыпэ, нэ
инкэ бутыр розвеиндло балваляса пиро дрома пхэ­
ныбэна ваш пири жинллэ пхарипэна и мэньки...
Урдэн зарикирдяпэ. Рома тэрдынэ. Партиякирэ и
бутяритконэ властякирэ помошшяса рома кэрна
нэво джиибэн. Рома кэрна колхозэ, рома тэрдёна
бутярьенца создэна пэскиро театро, клубо, чяво-
рэнгирэ садэ, школы. Собы амаро нэво культурно
и бутяритко джиибэн зоралэс тэ барьёл, трэби
пэскирэ кадрэ, трэби пэскирэ бутярья зоралэ джи-
ныбнаса дрэ сарэ романэ учреждении. Дро кажно
рэндо трэби активность и годы, сави сыгэс полэла
и латхэла со и сыр трэби тэ кэрэс и тэ утховэс.
Пэскирэ активностяса и иницыативаса ^аздаса амаро
рэндо... Окэ адалэ 22 тэрнэ мануша авнэ адарик
разнонэ штэтэндыр дро техникумо, собы тэ за-
кэдэс трэбима джиныбэна и пирдал 4 бэрша тэ
авэс культурнонэ строителенца машкир ро-
мэндэ.
Дро пирирыво ёнэ скэдэнапэ пашыл амэндэ и
роспхэнэна ваш одова, сыр скэдынэпэ дрэ Москва,
сыр розачнэпэ семьенца, роспхэнэна ваш пэскирэ
думы, дуратуно джиибэн.
Бутэнгэ пхаро сыс тэ отрискирэспэ ирьендыр.
Чяёрьенгирэ дая мэнчиндлэпэ мыслендыр сыр тэ
вымэкэс чяен пэскирэ якхатыр. Камаибэ тэ дыкхэс
120
чя сыкляса, нэвяса, савья бы обгыя одоя доля, сави
всегда выпэрлас прэ романэ чятэ выдыпнаса пало
ром, адава камаибэ пирипарувэласпэ трашаибэнца
сыр дарано сунэ. Нэ чяёрья, савэ тырдэнапэ кэ
сыкляибэ, кэ нэво годьварэс и крэнтэс лыджинэ
иэс даенца,—ёнэ обчинэнас сарэ дрома, событэна
дэс лэнгэ тэ срискирэс палэ дынэ лавэстыр.
Сыр только домардёмпэ, со дай дыя лав тэ от-
мэкэл дро техникумо,— ракирла Шышкова Катя,—
адай жэ екхатыр розгиндёмпэ прэ фабрика, лыём
палэ авансо, саво коли-то влыджиём прэ овошши
и киндём прэ адалэ ловэ билето дрэ Москва. Коля
Садкевичё взриппрла, сыр ёв пашыл дуй мардэ сыс
тэрдо кэ остановка, дужакири трамваё 104 номеро,
саво, хай, банго сыс тэ долыджял лэс жыко нацыо-
нально отдело. Розракирдэ сыр ёнэ у^алёнас ро-
мэндыр, савэ пирдал лодыпэн дрэ Москва уйалынэ,
со романы организацыя откэрдя романо техникумо.
Адалэ фэлдытконэ ромэн дрэ сабэ кхарна джидэ
романэ газетаса ■— На яв ёнэ, на уджиндям бы и
ваш техникумо — ракирна ёнэ.
Бут пхарипэна сыс пириджиндло Ромэстэ дрэ
джиибэн ничи на сыс, на сыс джиныбэна, на сыс
штэто. Ёв сыс бэшло сыр бы вэндэнца кэ рэка и
дужакирлас, коли попэрласпэ мачёро прэ лэскири
вэндьша,— адава сыс кхэлыбэ, а на рэндо. Мачен
миштэс ухтылна сетенца. Тэрныпэ, саво срискирдя
адалэ дромэстыр, саво на дужакирла, коли лэскэ
попэрлапэ бахтори, а крэнтэс джяла пиро сыкляиб-
наскиро дром, пиро дром ваш заухтылыбэ джиныбэ,
полыя, саво дром дэла лэскирэ муршыпнаскэ рас-
ц это, саво дром дэла лэскэ лачё джиибэн, саво
дром тховэла лэс пашыл псико кэ псико сарэ
культурнонэ народоса. Адава дром выкэдыя пэскэ
и амаро студенчество.
т
Пашыл адалэса трэби тэ пхэнэс, со лэндэ сы
пучибэна, савэнца трэби тэ залэспэ, собы тэ кэрэс
фэдыр лэнгиро джиибэн.. Ёнэ дживэна дрэван дур
техникумостыр, бут нашавэна ивья времё про дром.
Тыкны стипендия бут лэндыр получискирнз 50
састэ дро чён. А само баро, со ёнэ сы отрискирдэ
романэ обшшественностястыр и культурнонэ джи-
ибнастыр. Отрискирибэ обшшественностятыр пхэ-
нэлапэ прэ одова, со ёнэ змарнапэ, лэн обухтылна
на здрова думы. Пролыджяна времё на культурнэс.
Романэ обшшественностякэ трэби тэ тэрдёс пашы-
лыдыр ко студенчество и тэ тховэс пучибэн ваш
лэнгэ прэ спецыально совешшяниё. Сыгзс авэна
каникулы, студентэ камэн дрэ лынаитко времё тэ
кэрэн буты. Амэндэ сы колхозэ, кай ёнэ можындлэ
бы тэ кэрэн культурно буты. Лынаса дрэ Москва
лэна тэ откэрэнпэ романэ чяворэнгирэ плошшядки,
трэби тэ дорэсэс штэты дрэ откхиныбнытка кхэра
и ад. дур.
Ваш лэнгэ банги тэ авэл сари амари забота.
Мэк на мурдёла рада дрэ лэнгирэ вэснытка якха.
Амэ бангэ тэ хачёвас лэнгирэ радаса,— адава жэ
барьёла амари зор.
ВАШ РОМАНЫ ЛИТЕРАТУРА
ПРОФ. М. В. СЕРГИЕВСКО
РОМАНЫ ХУДОЖЕСТВЕНО ЛИТЕРАТУРА
I
Романы литература сы екх само тэрны машкир нацыо-
нальностенгирэ литературы дро СССР. Дро 1929 б. офор-
минэпэ литературно трупа э романэ чиныбнарьендыр,
ангил дро чиныбнарьенгиро обкхэтанякирибэ „Кузница",
а отэнчя дрэ Пролетарско Чиныбнарьенгири Московско
Асоциация (МАПП). И коли э дро июеё 1930 б. лыятэ выд-
жял реорганизовано романо журвало тэло кхарибэн
„Нэво дром“, то адава журнало дро пэрво пэскиро бэрш
и дурыдыр дро 1931 и 1912 бб. выджялас регулярно
пиро чёна и почти дро каждо лэскиро номеро сыс
художественно материалэ.
Создыно дро 1931 б. романо театростудия дрэ Москва
выкхарла оригинально драматическо произведениенгиро
создыипэ, саво стходо пэрво репертуаро ваш национально
романо театро, нэ, сыр естествено тэ дужакирэс, адай
амэндэ сы набут авторска кадры и машкир драматургэн-
дэ приджялапэ пода тэ кхарэс набут инкэ вурмы.
Пэскиро обдыкхибэ дрэ художествено романы литера­
тура амэ ростхаваса пирэ основна жанры дрэ повество­
вательно, лирическо и драматическо литература. Екхатыр
могискирдо сы тэ пхэнэс, со бутыр сарэстыр формаса
ваш повествовательно литература сы новела и очерко,
последнё чястыдыр сыр патринякиро джиибнытко счи-
ныбэ натуратыр. Англэдыр сарэстыр чинэнапэ роспхэны-
бэна ваш пхурано романо джиибэ, саво дрэ адая пора
125
ужэ уджялас дро хор дурипэ кхэтанэ э пхарэса пхура-
нэса романэ наследствоса. Галёв, адая тематика и аканз
инкэ на угыя вовсе, нэ про паруибэ лакэ сыгэс сыка-
вэлапэ ужэ нэви, сави сыкавэла сыр промарлапэ нэви
революционно струя дро романо джиибэ. Кхэтанэ адалэса
сыкавэнапэ одолэ пхарэ условии, дрэ савэ джиндлэ рома,
тасадэ царсконэ полицияса. Сыкавэлапэ инкэ и револю-
цыоно Газдыпэ дрэ пэрва Революциякирэ дывэса, выкхар-
до начячюнэ класовонэ сознаниёса, нэ холяса кэ адава
пхаро тасаибнытко джиибэ.
Нацьюнальностякиро пафосо свободно, равноправно вав-
рэнца. Ангил сарэстыр сы дыкхно дрэ поэзия, кай глав-
нонэ мотивоса сы жыко само последнё времё Прикхарибэ
ко счюрдыпэ пхуранэ тасаибнытка пэнты, спхандлэ ло-
дыбнытконэ джиибнаса, тэ пириджяс ко залэибэ произ-
водительнонэ бутяга и'тэ тэрдёс кхэтанэ ваврэ творцэн-
ца ваш нэво соцыалистическо обшшэство. Агитацыякиро
элементо, вавир моло дрэван прямолинейнэс, сы разчюр-
дыно дрэ поэтическа кэрибэна тэрнэндэ романэ поэтэндэ,
савэ кокорэ прэ пэстэ уджиндлэ адава бутитко джииб-
нытко пафосо.
Прэ адава обшшё фоно могискирдо сы тэ роздыкхэс
роскхуибэ дрэ романы художествено литература, дрэ
пэрво очередь бутыдыр сарэстыр роскхуды, повествова-
тельнонэ характероса. Пхуранэ джиибнаскиро сыкаибэ
амэ латхаса дро дуй роспхэныбэна И. И. Ром-Лебедевон-
эскирэ: „Романо бэнг“ дро журнало „Романы Зоря" дро
№ 1 и „Бахт“ дрэ „Романы Зоря“ дро № 2, савэ выгынэ
отэнчя отдельнэс дро 1930 б. Дрэ пэрво сы лыны тема ваш
одова, сыр ромны зумаибнаса хохавэла екхэ тыкнэ раня —
купчиха, савьякэ помогискирла кокоро бэнг, сыкадо пофро-
ми ромэса-лаче джиндлэса ромнякэ,— ёи лэла ловэ и хабэ
ваш пэскэ и ваш лэскэ. Дро вавир роспхэныбэ чинэлапэ ваш
случае грэнгирэ чёрэса, саво умардяпэ дро вэш прэ грэ-
стэ дрэвэскирэ сукоса, надыкхи про одова со постояинэс
урьелас талисмано — бахт — зашутькирдо урняибнытко мы-
шо. Адасавэ жэ роспхэныбэна исы и М. Г. Поляковонатэ
„Сувнакунэ ченя“ дрэ „Романы Зоря № 2, кай отэнчя сы­
кавэлапэ, сыр романы чяй дорэсэла пэскэ сувнакунэ ченя
хохаибнаса екхэ мешшянкатыр, савьякэ ей подлыджяла
свиданье э камдэ лакэ тэрнэ манушэса. Сарэ адалэ рос-
пхэнэибэна дэна инкэ пхураны романы психология, адякэ
126
сыр гиныбнарискэ камэнапэ герои дро роспхэныбэна,
надыкхи про сама налаче черты дро набутитко джиибэ,
Набут вавир сы роспхэыибэна Ильинсконэстэ М. „Рас-
киро подыпэ“ и *Сувнакуно мачё“. Дро пэрво дыны сы
джиды сценка: екх ромны роспхэнэла пэскирэ джиндлякэ
ваш одова, сыр ла э чяса хохадя саво-то „рай“, дыи хо-
ханэ кучибэна. Дро вавир пхуро ром роспхэнэла, сыр ёв
попыя дро форо кэ пэскирэ чяя, савэ тэрдэ про локхо
дром — латхнэ пэскэ „ран“, чяя дынэ лэскэ хоханэ ловэ
и ёв пирдал адава попыя дро баро кхэр. Ильинсконэс-
кирэ роспхэныбэна чиндлэ сы дрэвгн джидэ чибаса, са-
вьяса именно ракирна и куч сы ваш джиндлякирибэ чя-
чюнэ романэ ракирибнаса и ракирибнытконэ стилёса.
Пхурано жэ романо джиибэ сы сыкадо и дро вавир
роспхэныбэ М. Г. Поляковонатэ: „Романо рат“ дрэ „Ро­
маны Зоря“ № 3—4, кай героиня романы чяй э холя-
тыр камэл тэ счюрдэл э крэнтонэ брэгостыр дрэ рэка
камлэ лакэ романэ чявэс пал лэскиро камаибэ кэ гаджи.
Сари адая произведениенгири группа интересно сы
только литературнонэ чибаса, сыр пэрва гыибэна дрэ ро­
маны художественно проза, адякэ сыр амэ дрэ латэ инкэ
на латхаса тимин кокорэ пхуранэ джиибнаскэ и на сыка-
вэнапэ соцыальна корни, и дыкхно сы, со идеологически
ёнэ нанэ про учипэ.
Нэ са таки, пиро набут дэнапэ патриня, кай нэво джиибэ
сыкавэлапэ пашыл пхурано, марибэ пхуранэ традицы-
енца э прикхарибнаса кэ нэви эпоха. Дрэван яркэс
дыно сы адава марибэн дрэ кой-савэ роспхэныбэна
М. Т. Безлюдсконэстэ, саво выгыя фэлдытконэ ромэн-
дыр и прогыя жыко 18 бэрша саро пхаро джибэн ром-
эс — кофарис, нэ коли сыс дрэ Лолы Армия дрэ гражданско
марибнытко периодо и дурыдыр ёв угалыя пхэрдэс и под-
гыя ко нэво строё и культура. Адякэ дро роспхэныбэ
„Пхагирдо дэсто“ сы сыкадо ромэскиро пирибияныпэ,
саво бутякирла про заводо, прогулыпшыкоскиро, савэс
тырдэла кэ пэ прежнё локхо джиибэ и залэибэ грэнца
про тарго. Нэ дыкхи прэ ваврэндэ бутяритконэ ромэндэ,
ёв, са таки ползла, со тэ рисёс ко пхурано джиибэ, кэ
эксплоатацыя пэскирэ ромня на могискирла тэ явэл, и
окончательнэс рискирла пхуранэса, со символически
сыкавэлапэ дро дэстэскиро хасибэ, саво гинэлапэ дрэван
учес дрэ ири э ромэстэ кофаристэ. Дрэван джидэс роз-
12?
<бутякирды сы адая жэ тема и дро роспхэныбэ „Комсо­
мольске билето“. Адай сы дыны чячюны патрин, сыр ро­
маны чяй комсомолка, активно бутярица дро клубо, вка-
мьяпэ дрэ кулакоскирэ чявэстэ и выджяла пал лэстэ
палором. А адава и домарлапэ кулако, собы тэ отлэс э
клубостыр лаче активистка и тэ пиритырдэе ла прэ пэс-
кири строна, а коли ёй на кандэлас, то и марнас ла. Роз-
марды дрэ пэскиро дужакирибэ и коли ёй пирид-
жиндя бут пхарэ мардэ героиня чюрдэла ромэс и уджя-
ла отэнчя дро нэво джиибэ, джяла прэ фабрика бутя-
рицаса.
Последнё пиро времё Безлюдсконэскири повесть: „Грай“
адякэ жэ дрэ джиды художественно форма роспхэнэла
ромэскири история, сыр ром тэрдыя про чёрахано дром и
кэрдяпэ матымариса пирдал царско полицыякиро тасаибэ.
Адасавэса ёв ачэлапэ и дро пэрва революпыякирэ бэрша
на отдыя пэскэ отгиныбэ дро одова, со кэрлапэ пашыл
лэстэ и дажэ гыя про чёрибэ э романэ колхозостыр грэс,
саво лэскэ покамьяпэ. Чячё, дрэ последнё мэнта, коли
удыкхья со грай залангалыя, ёв ачявэла лэс, дро одова
жэ времё думискирла, со сы адава „романо колхозо".
Коли жэ познэдыр лэс кокорэс кхарна тэ вджял дро кол­
хозо, и ёв пэрво моло дро джиибэ полэла, со дыя
Революцыя ромэнгэ, ёв кэрлапэ само лачё ударнико и
про екх собранье приГылёлапэ, со ёв камья тэ кэрэл чё­
рибэ дро колхозо и адалэса счюрдэла пэскирэ дёстыр
бар и кхэтанэ остальнэнэ колхозникэнца ёв джяла ангил
пиро нэво дром. Трэби тэ пхэнэс, со ракирла пал одо­
ва, со авторо мастерски рикирла родно чиб. Амэ на ласа
тэ тэрдёвас прэ сарэ автороскирэ роспхныбэна, чясть
савэнгири лы 1жяла сыгыдыр комическа сцены: адасавэ
„Бануко“. „Про баро дром“. Пхэнаса только ваш росп­
хэныбэна э революцыоннонэ марибнытконэ тематикаса,
сыр ко лав тэ пхэнэс „Росплэскирибэ”, кай сыкавэлапэ
романо чяворо, саво прилэла участиё кхэтанэ э рево­
люцыоннонэ бутярьенца пиро полицыякиро розоружэ-
ниё. Романо чяворо, дай савэстэ сыс замарды жыко
мулыпэ штэтытконэ кагнитконэца, пало одова, со ёй
хай кэрдя чёрибэ, зракхэла дрэ пэскиро ило хачкирды
холы кэ полицыя и на джины баро значенье дро Ок-
тябрьско переворото, ёв кэрлапэ екхатыр жэ лэскирэ
активнонэ учасникоса.
128
Особо трэби тэ тэрдёс прэ А. В. Германоскиро твор­
чество.
Дрэ последнё лэскиро сборнико роспхэныбэнэнца, саво
выгыя дро 1933 бэрш тэло кхарибэн „Лэс кхардэ рувэса“
и ваврэ роспхэныбэна11 амэ дыкхаса адая жэ тематика,
нэ розбутякирды нэвэс, хорыдыр, и соцыально осмыслен­
но. Роспхэныбэн „Газуно11 дрэван рельефнэс пиридэла
психология барэдырэстыр дро габоро, саво сыс заухтыл-
до граждансконэ марибнаса про штэто, кай ёв гарадя
пэскирэ барвалыпэна, и на камья нисыр тэ уджял одот-
хыр, пока на розмардя лэс и лэскири ири снарядо и раз-
ганады пхув откэрдя ваврэ ромэнгэ э таборостыр, соскэ
хасия ёв. Талантливо чиндлы сы повесть „Ярга“, сави
выгыя ангил прэ гаджканы чиб и инкэ отдельнонэ из-
даниёса дро романо пирилыджиибэ, вскэрла классово
табороскирэ барэдырэнгири природа, савэ рйкирна власть
на сыр дрэ пхурано патриархально строё фэлдытконэ
ромэндэ, нэ на сыр эксплоатацыя чёрорэ ромэн, савэ еа-
рэ сы дрэ кабала э барвалэ барэдырэстэ. История ваш
адасавэскэ барвалэстэ — барэдырэстэ, австровенгерсконэ
ромэскэ — Ярга, саво попыя дрэ Россия дро марибэ и
•адай жэ лэс заухтылдя Революцыя —• сгховэла повестякиро
сюжэто. 'Постепеннэс таборо чёрорьёла дрэ гражданско
марибнытко периодо, пхэрдо наполэибэ со джяла пашыл,
медленно классово сознаниёскиро розджингаибэ отдель­
нонэ тэрнэ чявэндэ, савэ сыс эксплотируема таборнонэ
барэдырэса и савэ понабут прастана чёраханэс э таборо­
стыр дро форо прэ буты — саро адава дрэван гожэс сы
сыкадо автороса. И вождёскиро концо, саво нашадя чя-
вэн и пэскирэн, савэ мынэ э бокхатыр и э тифостыр,
одолэстыр, со вождё на камэл тэ пирипарувэл лоды-
бнытко джиибэ, нэ коли ёв кокоро занасвалыя и угыя э
таборостыр дро вэш, кай и хаськирла пэскиро джиибэ,
сы шукар мотивировано и психологически чячё. Критика
лирдал адава шукир откхардяпэ ваш адая повесть.
А. В. Германостэ исы и адасавэ роспхэныбэна, кай ро­
ма прилэна участий дро революцыонно гыибэ. Авторо
сыкавэла, сыр барйя дрэ ромэндэ холы ко кралитко тхои-
бэ, ко господствуюшша классэ и полицыя. Адасаво сы
роспхэныбэ „Шоляри Ванюто11, кай героё роспхэнэла,
сыр лэскиро помешшыко, коли заухтыллас прэ пэскирэ
пхувья, то вымэкэдас джюклэн и сыр ёв кхэтанэ ваврэн-
5—2612 129
ца хаськирдя барско имение,‘сарэнца кицы сыс одой джюк-
лэн ца дро 1917 б. Дро роспхэныбэн „Дромэса“ сы чнндло
ваш одова, со пириджиндлэ рома савэ гынэ дро колхозэ,
прэ отлыджииэ лэнгэ нэвэ пхувья, кай э Кудькастэ, са­
во скэдыя колхозарьен, зачёрлапэ адасави дума, удэлапэ-
ли тэ тэрдёс про нэво дром, нэ уса жэ патябэ дро нэво,
лачё джяла упрз.
Амэ ачаваса дрэ строна ваврэ повествовательна харак-
тероскирэ произведения, савэндэ яабари сы тимин сыр
пир пэскири тематика, адякэ и пирэ художественно фор­
ма. Ваш библиографическо пхэрдыпэ могискирдо сы инкэ
тэ усыкавэс прэ Ильинсконэскирэ роспхэныбэна: „Гриш-
ко“ и „Пхуромэскири парамыся", савэ выгынэ кхэтанэ
учедыр усыкадэнца дро сборнико „Раскиро подыпэ“ (Рос-
пхэныбэна“ М. ГИХЛ. 1932), дурыдыр про тыкнэ и назо-
ралэ прозаческа опытэ Г. П. Лебедевонэскирэ „Фрэнто
Дэвэл“, „Бахтало лыл“ и „Бэнг“ дро сборнико „Нэвэ
глоса". Романы художествено повествовательно литера-
туракиро обдыкхибэ сыкадя, со пало последня бэрша
адая литература радикальнэс пирикэрдяпэ. Э пэрвонэн-
дыр тыкнэ тиминитконэндыр опытэндыр ёй подгыя ко акту­
альна темы и джяла ангил. Нашты тэ на пхэнэс ваш одо­
ва, со нэвэ литературна кадры дрэ повествовательно
литературакири область вджяна насыгэс, адай амэ жыко
адава моло на дыкхаса тэрнэн э производствостыр или
бутитконэн ударникэн. Адава сы баро задэибэн ваш ро­
маны обшшественность.
Пал одова дрэ поэтическо жанрово область, кэ сави
акана пириджяса, сы дыкхно баро барипэ кокорэндэ
авторсконэ зорьендэ. Адая художественно литературно
область адякэ жэ роскхувэласпэ. Тэ досыкавэл адава мо-
гискирла выгыно инкэ дро 1931 б. дро Центрально Из-во
Народов СССР „Альманахо Романэ поэтэя“, дрэ саво
вгынэ произведении дэшудуэн авторэн. Лыя тэ кэрэл
поэтическа опыты пэрво ,сыр сыкавэлапэ, Н. А. Панково,
саво отэнчя отгыя э поэтическонэ творчествостыр и пи-
ригыя про художествена роспхэныбэна, очерки и про
пирилыджяибнытка бутя, кай ёв акана могискирла тэ
гинэлпэ самонэ лаче мастероса машкир сарэндэ, савэ
бутякирна прэ адава попришшё. Машкир ваврэндэ ману-
шэндэ, савэ залэнапэ поэтическонэ кэрйбнанца, амэ дык­
хаса и джиндлэ вурмы: Безлюдско, Германо, Лебе-
130
дево, Полякове» М., нэ пашыл лэндэ сы и тэрнэ авторы
сыр О. Панкова, Е. Орлова и со особено интересно И.
Тимофеево, саво авья дрэ литература прямэс проивод-
ствостыр — э бутятыр наборшшыкоса дрэ типография,
кай печатындяпэ романы продукцыя. Дрэ поэзия романы
лирическо бутыдыр сарэстыр сы мотивы ваш пиригыибэ
э пхуранэ джиибнастыр ко нэвэ задэибэна ваш соцыали-
стическо пирикэрибэ романэ массы.
Сы полыно, со кой-савэ романэ поэты, савэ сарэ наеара
выгынэ шатрэндыр — пэскирэ стихэнца прикхарна тэ
чюрдэн шатри и лодыпнытко джиибэ, тэ прилэнпэ пал
бутитко джиибэ, саво дэла джиныбэ и ракхэла бокхатыр.
Рундлы гилы шунэлапэ дрэ адава лодыпнытко пашбок-
хало джиибнытко сыкаибэ, и муршыкэс башавэна лава
ваш нэвэ ромэскэ, саво ачья равноправно члено дро
обшшэство и залэлапэ производительнонэ бутяса.
Могискирдо сыс бы тэ прилыджяс бут гожа строки,
савэ чиндлэ сыс ваш аканатуно романо джиибнытко кэ-
рибэ пашыл пхурано, саво ужэ отмэрла джиибэ.
Дрэ адава обдыкхибэ дрэ романы поэзия нашты тэ
обджяс одолэ произведения, савэ обкхарнапэ про пири-
парудо романэчякиро джиибэ. Трэби тэ пхэнэс, со джи-
бэн лакиро дро пхурано романо джиибэ сыс дрэван
пхаро. Сари кхэритко буты пашлы сыс прэ латэ, ёй
банги сыс дрэ саро тэ кандэл ромэс, банги сыс тэ чя-
равэл ири, коли ром на дорэстя, со либо про тарго или
на пирипарудя грэн. Ей банги сыс тэ псир и тэ мангэл
пиро кхэра, тэ зумавэл про патря или про васт, а коли
адава на удэлапэ, то тэ мангэл, собы бельвеляса тэ ри-
сёл кхэрэ и со либо тэ янэл дрэ бокхалы ири, кай ла
дужакирла ром. И барэ радаса сы ваш романэчякэ мо-
гима кокорьякэ тэ залэлпэ производительнонэ бутяса.
Ваш адава чинэла само тэрно пиро бэрша авторо э
романэ поэтэнгирэ плеядатыр О. Панкова дрэ гилы ваш
романэчякэ — комсомолкакэ.
И трэби тэ усыкавэс, со дро О. Панковонакиро сти-
хотворениенгиро сборнико, выгыно дро 1933 б. тэло
кхарибэ „Амарэ дывэса“ бутыр сы вобшше гражданска
мотивы. Усыкаваса стихэнгирэ кхарибэна: „Ром латхья
нэво дром“, „Комсомолка", „Сарэ палэ буты", „Бутитко
свэнко" „Ратуно дывэс" (9-0 январё), „Коминтерно", Про
Ленинско мэрибэ", „Пэрво маё,“ „Амарэ задэибэна" „Лолы
*9 131
Армия11 и ад. дур. Дро екх стихотворение чинэлапэ ваш
кирко романэчякиро джиибэ дро пхуранэ бэрша, нэ про
дэшупанджто революцыякиро бэрш ёй могискирла тэ
явэл свободно гражданка и тэ кэрэл нэво джиибэ, надари
ни конэстыр, ни ромэскирэ дэстэстыр, ни пхурэдырэндыр
дрэ ири. Екх стихотворениё сы чиндло ваш природа —
осенякиро гыибэ, нэ и прэ осенякиро фоно взрипирла-
пэ автороскэ, со тэ латх'эс ужэ романэ шатри.
Сыр сы дыкхно э кэрдэ обдыкхибнастыр, романы по­
эзия крэнцынэпэ бутыр сарэстыр машкир екх и одолэ
жэ темы, савэндэ сы само джиибнытко характеро и
сыкавэна ёнэ сама барэ аканатунэ проблемы. Лирика
дро набугУю лавэскиро значение, адава сы багипэ паш
пэскирэ поэтоскирэ пириджибэна, хотя бы сыр откхарибэ
прэ действительность, -амэндэ почти нанэ. Адава сы
марибнытко политическо, народоскири лирика, саво сы
дро пэрво моло розджингадо кэ сознательно творческо
буты, сави заухтылла творцос, на ячявэла времё ваш
лична мотивы. Адай инкэ нанэ штэто дро кокоро пэс­
киро ухорибэ, ваш сыкаибэ пэскири психика, андрэтуно
марибэ одолэнца или ваврэнца думэнца. Сарэ авторос-
кирэ зорья, способности джяна только про екх: рево-
люцыонно, нэво кэрибэ. Поэзия адая инкэ на выбутя
кирдя пэскири специфическо форма, нанэ поэтическа обра­
зы и фигуры, чиб чястэс башавэла шукэс и прозаически —
на латхи приемы ваш трэбимо поэтическо стилё, нэ
джидо и учё чувство марлапэ дрэ адалэ строк 1, савэ на
всегда башавэна поэтическэс. Поэтическо техника и обра-
зэнгиро розбутякирибэ сы рэндо ваш роскхуибэ романы
поэзия дурыдыр, могискирдо сы тэ пхэнэс, со адава
явэла одолэса, сыр тэрнэ кадры лэна дурыдыр тэ бутякирэн
ваш пэскэ, тэ оджиндлякирэнпэ ваврэ народоскирэ по-
эзияса.
Адасавэ жэ марибнытконэ характероса отличинэпэ и
романы драматическо литература, сави только со роск-
хувэлапэ, адякэ сыр романо театро сы откэрдо дрэ
Москва дро 1931 б. Жыко адава сыс екх попытка дро
драматическо жанро, сыс пьеса, чиндлы И. Ром — Лебе-
девонэса „Кхам дрэ блата11 прэ тема ваш лодыбнытко
ромэнгиро табороскиро пиригыибэ прэ осёдлыма. Пьеса
сыр пэрво опыто дро пхаро литературно жанро на
удыяпэ пхэрдэс автороскэ и на могискирдя тэ явэл прэ
132
сцена. И дрэ латэ на сыс чячюно социально утхоибэ:
пиригыибэ прэ пхув сыкавэлапэ на дрэ амарэ колхозна
политикакирэ рамки, а сыр то на дро реально усло­
вие.
Бутыдыр сарэстыр кэрдя буты ваш романо театроскиро
репертуаро А. В. Германо, дуй пьесы савэскирэ специ­
ально чиндлэ сы ваш сцена и акана стховэна адава
репертуаро. Только пал само последнё времё пхэрдякирдо
цэвэ пьесаса Д. Ф. Сверчковонэскирьяса. Трэби инкэ тэ
усыкавэс набари постановка, савьяса театро дебютировал
„Атася и ададывэс“, чиндлы Безлюдсконэса. Дрэ латэ сы
дынэ патриня э хоровонэ ромэнгирэ джиибнастыр, дрэ
дореволюционно Росия, савэ кэрдэ буты дро рестораны
ваш матэнгэ екхэ стронатыр и аканатунэ ромэнгиро сы-
каибэ, савэ бутякирна про производствэ и культурно
обухтылнапэ. Патриня дынэ сы дрэван джидэс, нэ прямо
спхандыпэ машкир лэндэ нанэ, коли тэ на прилэс дро
вниманиё руководяшшё идея дрэ кокори постановка.
Сарэ дуй Германоскирэ пьесы сы ужэ чячюнэ драма­
тически твореньи роскхудэ интригаса. Главно лэнгири
черта сы одоя жэ актуально полйтическонэ значениёскири
тема, соса отрадэлапэ палэ характерэнгиро розбутяки-
рибэ и андратуны мотировка э действуюшшонэ манушэндэ.
Пьеса: „Джиибэн про роты“ сыкавэла амэнгэ романо
таборо, саво лыджяла эксплоататоро — вожде Вангаро,
саво пир пэскиро камаибэ кэрла саро дро таборо и
скэдэлапэ тэ бикнэл сирота Грина пэскирэ джиндлэ
вождёскэ дро вавир таборо Жукоскэ, выдыи ла палором
палэ бичибакирэ дылынэ Жукоскирэ чявэстэ. Грина ка-
мэл тэрнэ Митрос, савэс Вангаро марла. Нэ Митро, дрэ
савэстэ проджингадяпэ класово сознаниё, родэла сыр тэ
выджял э тасаибнастыр пэскэ и ваврэ манушэнгэ дро
таборо. Ев чёраханэс джяла дро форо, кай удыкхэла
уполномоченнонэс пирэ буты машкир ромэндэ Калышос,
саво сыс екх времё пирдал Вангаростэ тходо дро баро
кхэр, пирдал одова, со ёв хай умардя пшалэс, а про
рэндо ёв сыс умардо Вангароса, пало одова, со на камья
тэ дживэл пир лэскиро. Калышо явэла дро таборо, росп­
хэнэла лэнгэ советсконэ властякири политика, сави вы-
мэкья лэс кокорэс, и Митро сарэ тэрнэ чявэнца вытрадэна
Вангарос таборостыр, и сарэ рома скэдэнапэ тэ кэрэн
буты прэ пхув.
133
Вавир Германоскири пьеса: „Машкир Яга“ 1932 б. дэла
бутыдыр стходы ситуация, именно романо таборо дро
гражданско марибэ, коли вожди лэскирэ камэн парнэн,
а чёрорэ-рома, пирдал красноармейцостэ Бабаносгэ тэр-
дёна прэ лолэнгири строна, счюрдэна пэскирэ вождей
и уджяна тэ ракхэн революцьгякиро рэндо. Дрэ адая
пьеса главно интересо сы дро массова сцены, дро сыка-
ибэ романэ табороскиро классово расслоениё. Можно
сы тэ пхэнэс, со дрэ драма нанэ героёс, адякэ сыр Бабано
сыкадо сы выразителё ваш романо чёрорэнгиро настро-
ениё, и прэ характеристика ваш отдельна действуюшшя
мануша авторо тэрдёла дрэван набут.
Амаро обдыкхибэ явэлас бы дрэван напхэрдо, коли
бы тэ на усыкавэс, со цало последнё времё прилэлапэ
тэ роскхувэлпэ пирилыджяибнытко художественно лите­
ратура, главнонэ образоса гаджканэ чибатыр.
Дро само последнё времё выгынэ М. Горьконэскирэ
роспхэныбэна: „Макаро Чудра“, „Екхвар осеняса“ пирилыд-
жино Л. Светловонэса дро ГИХЛ.
Нашты тэ на усыкавэс про „Интернацыонало“, саво
пирилыджинэ Безлюдско и Германо кхэтанэ ваврэнца
революцыоннонэ гиленца: „Коминтерно“. Подлыджии ито­
ги, могискирдо сы тэ пхэнэс, со романо литературакиро
роскхуибэ джяла сыгэс ангил. Наухтылыбэна, савэ сы
дрэ латэ, выкхардэ сы естественнонэ причинэнса: лакирэ
тэрныпнаса, и одолэса, со нанэ кадры.
Нэ чячюно вдохновениё и баро г'аздыпэ сы адякэ яр-
кэс дрэ адалэ творении, савэ выкхардэ сы нэвэнца,
надыкхнэ дрэ история условиенца ваш джиибэ. Могис­
кирдо сы тэ думискирэс, со культурна кадрэнгиро барипэ
дурыдыр ангил баро тырдыпэ ко джиныбэ, сыгэс инкэ
убарьякирна романэ авторэнгирэ вурмы, а обшшё Раздыпэ
дро лыла и просвешшениё притырдэла кэ литература
вниманиё и интересо, одолэнгиро, кон инкэ гаравэла дрэ
пэстэ свежа напролыджинэ зорья.
МАРИБЭ ПАЛ ЛАЧИ ЛЫЛВАРИ
(Журналостыр „Нацыанальнан литература) “
Тарановонэскири. лылвари „Профсоюза тэло лени-
низмоскиро знамё. Прэ романы чиб — М Профиздато
1933.
Адая лылвари дэла право тэ сэндынэс Тарановонэс дрэ
плагиато (литературно чёрибэ). Одова, со выгыя адасави
лылвари, сави сы кэрды манушэса, саво на джинэл ро­
маны чиб, сыкавэла со дро Профиздато сы дрэван на-
лачё рэндо романэ литератураса. Выгыя адая лылвари
только пирдал одова, со одой на сыс контроле и боль-
шэвитско стрэга. Пашыл адава пхэнаса, со авторо чёр сыс
и лакирэ редактороса.
Тараново вычюрдыя одова оригинальнонэ текстостыр со
сыс дрэван куч, со шукар сыкадя профдвижэниёскиро дром.
Пирилыджино материало шукар сыкавэла Тарановонэс
сыр бутярис пиро пирилыджяибэ: политическа ошыбки
пирикхувэнапэ ошыбкэнца пирдал одова, со ёв на джи­
нэл чиб. Адякэ, прэ 17 страница ракирлапэ, со „Дрэ
капиталистическа строны профсоюзы сы дрэ васта бур-
жуазнонэнгирэ соглашателендэ савэ руководинэна проф-
союзоса, адава руководство на правинэна против
интересы бутяритко класо“... Адякэ пир лэскир выджяла,
со буржуазиякирэ соглашатели сы пало бутяритконэ
класоскирэ интереса. Прэ стр. 24 Тараново ракирла:
„Профсоюзы бангэ каждонэ дывэса тэ заботисонпэ ваш
бутярьенгэ, бангэ тэ лыджяс о марибэ бюрократизмоса,
135
против партиякирэ правительствоскирэ и з-
врашшения" На тыкныдыр бигодякирэ лава сы и
прэ стр 9: „Адякэ болыиэвикэ кэ октябре 17 бэрш з а-
в о и н д л э... Трэби сыс тэ чинэс: закэдынэ дрэ пэскирэ
васта, а лэстэ ёнэ воинэна. Прэ стр 12 гинаса:,... Вороги
амарэ камэн тэ ростроинэн транспорто ваш одова, собы
тэ подлыджяс дрэ баро цэнтро мар о бутяренгэ мар о,
сырье ваш фабрики". Окэ и полэн лэс-тэ ростроинэс, собы
тэ подлыжяс, а потом, савэ жэ адава ворогэ, савэ дэна
забота ваш бутярьенгэ, савэ дэна забота ваш бутярьенгэ
и ваш фабрики!..,
Пэскирэ нарта хохаибэна Тараново прикэрла Стали-
носкирэ и Лениноскирэ лавэса. Прэ стр 27 и 28 сыр
цытата Лениностыр прилыджянапэ адасавэ лава:“ проф-
созы выджяна амэнгэ на только сыр строители амаро
хулаибэ, дрэ адава лэнгиро основано задэибэн, нэ
ёнэ выджяна сыр государственно зор савэ кэрна на (г)?
нэво госудасгво".
Лылварякири чиб сы кхурми романэ и руссконэ ла-
вэндыр. Бут сы влыджинэ адасавэ лава со и кокорэскэ
Тарановонэскэ тэ на роскэдэс, ласа набутка ваш сыка-
ибэ: „марибнэ" (стр 15), „адаласыэ" (прэ одоя жэ стр),
„авэа“ (стр 21), „англм" (одой жэ) и ад дур лылвари
нашты тэ вымэкэс.
Германо, А и Панкова, О. Серёга Лагуно. „Моло­
дая Гвардия М 1933. Тимин 25 г. Пьеса ваш чявэнгэ.
Серёга Лагуно, екх акгно пьеса ваш чявэнгэ прэ ро­
маны чиб. Авторэ шукар использындэ ромарэ чявэнгиро
камаибэ кэ гилы и кхэлыбэ. Авторэ шукир кэрдэ джиды
пьеса ваш школьно сцэна. Пьеса откэрлапэ патриняса пиро
скэдыбэ кэ свэнко 1 маё. Скэдыбэ джяла тэло Лагуноскиро
васт. Нэ холямы дадэскири годлы отрискирла чявэс бутятыр,
Ёв ачявэла школа и дрэ 2 патрин чявэ уГа лёна, со Се­
рёга лодэла пиро гава. Дрэ фэлда, кэ шатра мэлалэ и
обрискирдэ сы бэшлэ Серёга и Мотря (3 патрин). Се­
рёга гинэла лылвари. Мотря нанэ сыклы, и Серёга ура-
кирла ла тэ прастал дрэ школа. Енэ чюрдэна фэлда. Дро
дром, прэ станцыя Серёга занавалыя (4 патрин). Багиб-
наса и кхэлыбнаса Мотря камэла тэ забутякирэл про
джиибэн, нэ ничи на выджяла. Адякэ ёнэ попэрна дрэ
136
школа. Чявэнгири ерада, савэ хороса багана „Интернацы-
онало“ (5 и 6 патриня).
Пьеса на роскэдэла серьзно пучибэ — ёй кхарла чявэн
тэ чюрдэс фэлдытко джиибёэн и тэ джяс тэ сыклёс.
Дрэ пьеса бут гиля савэ оджидякирна действиё чячё,
кой-савэ гилендыр влыджинэ сы искуственнэс. На зора-
лыдыр сарэндыр сы панджыто патрин. Пало набаро
выбарьипэ дрэ действиё дрэ 4 патрин — Серёга насвало,
чявэ школатыр и роднонэ шатрэндыр. Мотря пыя дёса—
чявэ чюдоса попэрна дрэ школа и адалэса затховэна тэ
взрипирэс лаче концы дрэ пхуранэ чявэнгирэ лылваря.
Пьеса трэби тэ прилэссырваш чявэнгирэ инсцэнировки.
Фед. ДАЙБЕРО
ВАШ О.ПАНКОВОНАКИРИ ЛЫЛВАРИ „АМАРЭ
ДЫВЭСА“
Ваш тэрны романы художэственно литература О. Пан-
ковонакири лылвари, сави издыя Государственно Изда­
тельство пиро художественно литература дро 1933 б.
тэлэ А. Германоскири редакцыя сы дрэван тими-
нытко.
Дрэ адая лылвари сы биштэ екх гилы разна пиро
форма и зрикирибэ. Дро лылварякиро концо сы гилы
„Амарэ дывэса“ адалэ стихоса и кхарды сы лыл­
вари.
Одова, со сы чиндло дрэ лылвари, зджялапэ лакирэ
кхарибнаса, Адзй ужэ нанэ одолэ гиля, савэ багандлэпэ
дро пхурано времё: „Соса Гриша“, „Доханэ ёнэ ман тырэ
калэ якха“, савэ шундя Толстовонэскиро Федя— „Джидо
трупо“. Нэ адава на чинэла тэрны поэтэса. Адава мануш,
саво прилэла нэви культура, дживэла нэвэ джиибнаса,
кэ саво и кхарла пэскирэ манушэн.
Дро музеё одолэ пхуранэ, создымэ лодыпнытконэ
манушэнца гиля,-— адава мулэ трупы, мамуй, савэ трэби
только ваш история — джян ангил дро нэвэ днсиибнаскиро
кэрибэ! Окэ со могискирдо сы тэ прогинэс дро О. Панко-
вонакирэ гиля.
Коли гиля, савэ сы дрэ адая лылвари тэ роскэдэс, то
лэн могискирдо сы тэ отлыджяс ко трин основна темы:
пэрво — лыджяибнари, партия, спаруибэ дром ваш ок-
тябрёскиро лыибэ и строна, кай сыс лыно Октябрё; вто-
138
ро — просутэпэ производительна зорья, пиризорьякирды
сы природа, г'аздэлапэ хулаибэ и трито. тема — менька,
сави пролынэ рома дро пхуранэ бэрша и лачё джиибэ,
дрэ саво ёнэ акана дживэна. Дрэ адая лылвари бутыдыр
сарэстыр адасавэ гиля, дрэ савэ сы чиндло одова, саво
налачё сыс пхурано строё лэскирэ чёрипнаса и нар-
тымаса, холы прэ кралистэ и одолэндэ, кон сыс пашыл лэстэ;
прикхарибэ ко рома тэ чюрдэс лодыпэ, зумаибэ и обхо-
хаибэ, тэ залэспэ чячюнэ бутяса.Дро адалэ гиля продыкхэла
нэвэ джиибнаскири рада, дёскиро лав Октябрёскэ, мануш-
эскири рада, само могискирла на дари тэ чинэл. Дро ваврэ
гиля ракирлапэ ваш тэрныпнаскиро энтузиазмо, рада
вгыбнастыр дро комсомоло, ваш одова, со джювлы счюрдыя
пэстыр пэнты, Газдыяпэ про екх учипэ муршэса, и ачья
фэдыр тыкнэ чяворэнгиро джиибэ. Авторо прикхарла ко
культурно джиибэ, сыкляибэ, кэ одова, собы шукир тэ
выпхэрдякирэс панджбэршытко, тэ прилэс учястиё дрэ
соцыалистическо строительство и тэ явэс прэ стрэга палэ
пэскири строна.
Коли тэ подыкхэс сыр стходэ сы гиля, трэби тэ пхэнэс,
со бутыдыр ёнэ чиндлэ сы буглэ строкаса и только на-
бут лэндыр чиндлэ сы адякэ, со екхэ или дуе ловэндыр
выджяла строка.
ГТоэтэса, Ралёв, фэдыр сарэстыр камэл ровно розмеро
и тэ спхандэл вашо рифма 2— ро тэ 4— то строки, отэнчя
коли строфа стходы сы штарэ строкэндыр, нэ сы латэ
гиля и бутыдыр сложнонэ рифмованиёса, про примеро.
2-ро строка спхандэлапэ 6-нэ строкаса и 4-то — 9-са. И
бутыдыр сарэстыр адалэ гиля окончинэнапэ созвучнэс,
нэ кой-савэ лэндыр набут на зджянаспэ пиро пэскири
рифма. Про примеро дрэ 3-то строфа дрэ гилы „Комсо-
молска" Вашо рифма тходэ сы „гав“ и „бахт,, дрэ 5-то
строфа дрэ гилы „Ратуно дывэс11 спхандлэ сы „дывэс11
и „манушэн11, дрэ 14-то строфа дрэ гилы „Пэрво маё“
спхандлэ сы „адава11 и „хулая", дрэ гилы „Амаро задыбэ11
адякэ жэ сы набаро начячипэ дро строфы 4-то, 6-то, 8-то тэ
последнё; дро стихо „Днепростроё11 нанэ рифма дрэ 4-то
строфа; дрэ гилы „Лолы армия11 дрэ 2-то строфа спандлэ
сы лава— „чюри11 и „запусады".
Могискирдо инкэ тэ латхэс змарибэ дро рифмовка:
дрэ гилы „Ленино мыя11 2-ро строка спхандэлапэ 6-нэ
строкаса и 4-то 9-са, нэ второ строфа и последня набут
139
на зджянапэ пиро рифма англатунэ строкэнца; дрэ гилы
„Дэшупанджытко дром“ кой — савэ строфы спхандэнапэ
рифмаса адякэ: 2-ро строка 6-са и 4-то 8-са, а кой-
савэ строки зджянапэ пиро рифма адякэ: 4-то тэ 8-о
строка.
Нэ уса таки надыкхи прэ адава надоухтылыбэна дро
стхоибэ на чюрдэнапэ дро якха, а пало дова лэн и нашты
тэ гинэс барэ наухтылыбэнца инкэ одолэстыр, со ёнэ
сы джидэс и гожэс чиндлэ.
Ласа окэ адава штэто:
„ . . . . Мэк ряды зоралэ бутитка
Барьёна сыр тэрнэ вэша“ . . .
(„Сарэ палэ буты“)
энокэ инкэ:
„Сыр пхус дрэ якх сы лэскэ власть,
Дыкхэла ёв со лэскэ хась,
А ангил мулыпэ матхин
Дандырлапэ дукхавыдыр*
а адякэ жэ:
Холямо, сыр о рув,
ада Днепро бугло.
(„Днепрострсё")
Совэ гожа сы адалэ строки, дрэ савэ авторо ракирла
ваш осенякиро гожыма дрэ природа:
„На пэтькирла кхам акана адякэ
И дывэс уж тыкныдыр ачья.
Э брэзэндыр листыиы со пэрна,
Палэ фэнштра о бришынд гыя“
(„Осенякиро*)
Гожэс сы сравниндлэ дрэ адая жэ гилы пириурняиб-
нытка чириклэ лодыпнытконэ ромэнца.
„Ёнэ сыр о рома шатрэнца
Родэна пэскэ миштыпэ.
Шукир чиндлы и последнё строфа дрэ адая гилы:
„И на тырдэнапэ рома
Пиро дрома э урдэнэнца,—
БуГло и дур дро болыбэ
Урняна чириклэ стаенна*.
А окэ адалэ лавэндыр адякэ и джяла природакиро
татыпэ:
140
„Кхам пало вэш
гарадыя
Прэ пхув э раг
змэкьяпэ
Суты дро вэш
чэргэн чириклорэ чергэн"
(„Бельвель дре шатры")
Нашты тэ на удыкхэс одова, сыр выразительнее
чиндлэ сы бут строки.
Подыкхэнте, сыр шукир сыкадо сы свэнко дрэ адалэ
лава:
Шэрэ калёна
Якхэса хачёна
И дро васта
Лолэ знамёна
(„Бутяритко свэнко")
А савэ дёскирэ адалэ лава:
„Мэлалэ чяворэ
розчидэ.
ИлО прэ лэндэ дыкхи ,
выкирнёла"
(„Романычнй")
А савэ уче лавэнца закончинэлапэ гилы „Ленино мыя“
„Нэ инкэ
мэк проджяна
бзрша,
О ивант мэк лынай спарувэла.
Зрикирдо
бутяренца лав
мыя о Ленино,
нэ рэндо лэскиро
дживэла!"
Шукир пхэндя адякэ жэ поэтэса:
„А дай,
дрэ шовто свэтоскири чясть
сарэ бутитка пшала —
машкир пэстэ,
Нанэ хулан
нанэ рабэн,
Думэ тэ бандькирэс
Нанэ ангил конэегэ"
(Шовто свэтоскири чясть")
141
Шукир выпхэндло патяибэ дрэ одова, со сарэсвэтытко
капитало явэла тасадо.
„Сыг явэла дывэс,
Коля дрэ строны сарэ,
Сыр дро СССР
Парувэлапэ джиибэ".
(„Пэрво маё“)
А сави бутякири зор шунэлапэ адай:
„Хор тэлэ пхув шахтеры
бутякирна.
Марна киркаса, — порода
пхагирна,
Баруно вангар дорэсэна—
Кэ буты кхарэяа".
(„Кэ буты кхарэна")
♦
Бахт и рада одолэстыр, со счюрдымэ сы пэнты пхарэ
шунэлапэ адай.
„Октябрёса о дром
^ откэрдяпэ
Ваш сарэнгэ, кон сыс
тасадо,
Ваш одолэнгэ, кон на сыс
манушэнна,
Коли тагари сыс про троно
бэшло."
(„Дэшупанджитко дром")
А акана прилыджяса инке набут лава, дрэ савэ авторо
ракирла ваш одова сыр барьёна романэчявэ:
„Барьёна романэ
колхозэ
И лылвари ром
Галыя.
Дро марибэ пал
промфинплано
Лачи буты ёв сыкадя".
(одолэ жэ гилятыр)
И коли тэ отиминякирэс О. Панкованакирэ гиля дрэ
адая лылвари, трэби тэ пхэнэс, со адасави поэзия трэби
романэчявэнгэ! Дро амаро времё поэзия на банги тэ
явэл аполитично, адякэ жэ сыр и наука. Сы дыкхно, со
поэтэса шукир полыя адава.
112
Ласа тэ думинас, со ёй на тэрдёла прэ одова, со ласа
ужэ сы дорэсло. Ёй банги дурыдыр тэ бутякирэл, тэ чи-
нэл инкэ фэдыр и тэ дэл романэчявэнгэ инкэ бутыдыр
тиминытка бут художэственна произведении. Зор, тар-
ныпэ, патыв дро нэвэ джиибнаскиро строительствоскиро
сы успехо дрэ О. Панковонакирэ гиля. И мэк адая зор
вчивэлапэ дрэ гинибнарьенгири годы и помогискирла
лэнгэ шукир тэ бутякирэс дрэ амари кхамитко строна.
со сы чиндло
гиля
Панкова, О. Амаро свэнко............................................... 5
Васильково, М. Абъя нэво дывэс................................... 7
Дайберо, Ф. Злэнте стадя!.................................................. 8
Брызгалова, В. Фэлдытко чяй........................................... 9
Страмко, М. Гиля ...............................................................10
Тимофеево, В. Нэви ромны............................... 12
Саткевшё, Н. Парудяпэ джиибэн.......................................13
Саткевшё, И. Дро пашдывэс о кхам уджяла . . . . —
Германо, А. Нэвэ гиля...........................................................15
Кузьмино, И. Шунэн тумэ, рома фэлдытка....................17
Шшиково, М. Кэ буты...........................................................18
Шишкове, М. Ангил, чявалэ. ...................................19
Иваново, А. Тэрдэ про дром рома шатрэнца . . . . 20
РАКИРИБЭНА
Светло во, Л. Карэдын..........................................................23
Безлюдско, М. Мурдёна шатрэнгирэ яга.......................31
Дайберо, Ф. Тыкнэ ракирибэна.......................................72
Роги, М. Простаибэ таборостыр.......................................89
Илъинско, М. Т ы с я ..............................................................95
МАНУША ГЭ РЭНДЫ
Сорочинско, В. Миро взрипирибэ.....................................109
Лыл............................................................................................116
Н. П. Дро Петровско парко.............................................119
ВАШ РОМАНЫ ЛИТЕРАТУРА
Сергиевско, М. В., проф. Романы художествено лите­
ратура .......................................................................... 125
Марибэ пал лачи лылвари................ 135
Дайберо, Ф. Ваш О. Панковонакири лылвари „Ама­
рэ дывэса“ .................................................................. . . 138
144
г I
.
/
.1^1 3 Цыг.
Ц. 60 коп. г) V/ ]___
Л»
9
ЦЫГАНСКИЙ АЛЬМАНАХ
На цыганском языке
ГОСЛИТИЗДАТ
